---
sidebar_position: 3
tags:
- 证券市场主体
---

# 3.证券市场主体
## 第一节 证券发行人
### 3.1.1 证券市场融资活动的概念与方式

证券市场融资活动，是指资金盈余单位和赤字单位之间<font color="red">*以有价证券为媒介*</font>，实现资金融通的金融活动。

证券市场融资的基本形式是：资金赤字单位在市场上向资金盈余单位<font color="red">**发售有价证券**</font>，募得资金，
资金盈余单位购入有价证券，获得有价证券所代表的<font color="red">**财产所有权、收益权或债权。**</font>

证券持有者若要收回投资，可以通过市场将证券转让给其他投资者。

一般来说，证券市场融资活动的方式主要包括<font color="red">**股票融资和债券融资**</font>
另外，近年来，国内外兴起的<font color="red">**投资基金融资**</font>也是证券融资的一种方式。

证券市场融资活动的特点主要有：
1. 证券市场融资是直接融资
2. 证券市场融资是一种强市场性的融资活动 
   1. 所谓强市场性是相对于银行信贷、商业票据融资等<font color="red">**双边协议形式**</font>完成资金交易的弱市场性而言的。 
   2. 证券市场融资一般是在一个公开和广泛的市场范围内，
      由众多资金交易者通过对有价证券的<font color="red">**公开自由竞价买卖**</font>来实现的：
3. 证券市场融资是在由各种证券中介机构及证券交易所等组成的<font color="red">**证券服务体系**</font>的支持下完成的。

### 3.1.2 证券发行人（掌握）

证券发行人是指为筹措资金而发行债券、股票等证券的<font color="red">**发行主体。**</font>

证券发行人主要包括<font color="red">**政府及其机构、企业（公司）和金融机构。**</font>

1. 政府和政府机构
   1. 政府发行的证券品种一般仅限于债券。
   2. 发行债券的目的<font color="red">**多选**</font>
      1. 协调财政资金短期周转，弥补财政赤字（赤字国债） 
      2. 实施某种特殊的政策（特殊国债） 
      3. 兴建政府投资大型基础性的建设项目（建设国债） 
      4. 弥补战争费用开支（战争国债）
   3. 中央政府拥有税收、货币发行特权，通常情况下，中央政府债券不存在违约风险，
      因此，这一类证券被视为<font color="red">**无风险证券**</font>，
      相对应的证券收益率被称为<font color="red">**无风险利率**</font>，是金融市场上<font color="red">**最重要的价格指标。**</font>
2. 企业（公司）
   1. 企业形势
      1. 企业的组织形式可分为<font color="red">**独资制、合伙制和公司制。**</font> 
      2. 现代公司主要采取股份有限公司和有限责任公司两种形式， 其中，只有<font color="red">**股份有限公司**</font>才能发行股票。
   2. 企业（公司）直接融资的方式 
      1. 企业（公司）直接融资活动主要有<font color="red">**股票融资和债券融资**</font>两种方式。 
         1. 股票融资：自有资本，筹措长期资本
         2. 债券融资：借入资本，筹措长期资本的主要途径，短期债券补充流动性
      2. 公司发行股票所筹得的资金属于自有资本，而通过发行债券所筹集的资金属于借入资本。 
      3. 其中，发行股票和长期企业（公司）债券是企业（公司）<font color="red">**筹措长期资本**</font>的主要途径，
         发行短期债券则是<font color="red">**补充流动资金**</font>的重要手段。
   3. 上市公司融资的途径
      1. 首次融资：次公开发行股票（IPO）
         1. ①根据《中华人民共和国公司法》，上市公司是指其股票在<font color="red">**证券交易所上市交易**</font>的股份有限公司。 
         2. ②上市公司首次融资主要是指首次公开发行股票（简称IPO),这区别于上市公司在股票发行上市后进行的包括配股、
            增发在内的<font color="red">**股权再融资**</font>。
         3. 《首次公开发行，是指拟上市公司<font color="red">**首次面向不特定的社会 公众投资者**</font>公开发行股票募集资金并上市的行为。 
         4. 《通过首次公开发行，发行人不仅募集到所需资金，而且完成了股份有限公司的设立或转制，成为上市公众公司。
      2. 再融资途径
         1. 上市公司再融资，是指上市公司为达到增加资本和募集资金的目的而再发行股票或可转换债券的行为。 
         2. 根据我国《上市公司证券发行管理办法》规定，上市公司再融资的方式有 <font color="red">**多选**</font>
            1. 向原股东配售股份（配股）
               1. 是公司按股东的持股比例向原股东分配公司的<font color="red">**新股认购权**</font>，
                  准其优先认购新股的方式，即按老股一股配售若干新股，以保护原股东的权益及其对公司的控制权。
            2. 向不特定对象公开募集股份（增发）
               1. 是股份公司向不特定对象公开募集股份的增资方式。公募增资的股票价格大都以市场价格为基础，是常用的增资方式。
            3. 发行可转换公司债券（债券，可转换成股票）
               1. 可转换公司债券，是指其持有者可以在一定时期内按一定比例或价格将之转换成一定数量的另一种证券的证券，通常是
                  转化为普通股票。可转换债券一旦转换成普通股票，能使公司将原来筹集的期限有限的资金转化成长期稳定的股本，扩大了股本规模。
            4. 非公开发行股票。（定向增发）
               1. 是股份公司向<font color="red">**特定对象**</font>发行股票的增资方式。公司可以对认购者的持股期限有所限制。 
               2. 这种增资方式会直接影响公司原股东利利益<font color="red">**需经股东大会特别批准。**</font>
3. 金融机构 
   1. 金融机构作为证券市场的发行主体，既发行债券，也发行股票。这里介绍的金融机构直接融资的方式主要是金融债券。
   2. 金融债券作为债券的一种特殊类型，它具有以下特点：
      1. (1)金融债券表示的是银行等金融机构与金融债券持有者之间的债权债务关系；
      2. (2)金融债券一般<font color="red">**不记名、不挂失，**</font>但可以抵押和转让；
      3. (3)我国金融债券的发行对象主要为个人，利息收入可免征个人收入所得税和个人收入调节税；
      4. (4)金融债券的利息不计复利，不能提前支取，延期兑付亦不计逾期利息；
      5. (5)金融债券的利率固定，一般都高于同期储蓄利率；
      6. (6)我国发行过金融债券所筹集的资金一般都<font color="red">**专款专用**</font>，如建设银行曾发行的投资债券，其主要用途就是为国家大、中型建设项目筹措资金。




## 第二节 证券投资者

### 3.2.1 证券投资者概述（掌握）
1. 证券市场投资者的概念
   1. 指以<font color="red">**取得利息、股息或资本收益**</font>为目的，购买并持有有价证券，承担证券投资风险并行使证券权利的主体
   2. 证券市场投资者是证券市场的<font color="red">**资金供给者**</font>。
2. 证券市场投资者的特点
3. 证券市场投资者的分类
   1. 按政策标准：一般机构投资者、战略机构投资者（和发行人关系密切，可能会签协议并给予发行人业务支持）
   2. 按机构投资者与资本市场的关系：金融机构投资者（银行、保险等）、非金融机构投资者
   3. 按投资者所在国家和地区：境内机构投资者、境外机构投资者
   4. 根据投资者身份分类：
      1. 机构投资者包括政府机构类投资者、金融机构类投资 者、合格境外机构投资者(QFII)、合格境内机构投资者(0D11)、企业和事业法人类机构投资者以及基金类投资者。
      2. 个人投资者：个人投资者是证券市场最广泛的投资者。
   5. 根据持有证券时间的长短分类：<font color="red">**短线投资者、中线投资者和长线投资者**</font>
   6. 根据投资者的心理因素分类：<font color="red">**稳健型、冒险型和中庸型**</font>三类。
4. 我国证券市场投资者结构及演化
   1. 我国证券市场发展初期，投资以<font color="red">**个人投资者为主**</font>，市场投机炒作盛行，价格波动较大，股票价格与上市公司绩效缺乏内在联系。
   2. 经过十几年的发展，我国证券市场初步形成了包括证券投资基金、保险资金、社会保障资金、企业年金、合格境外机构投资者(QFII)、私募基金、风险投资基金、
      信托基金等多元化的专业机构投资者队伍，合格境外机构投资者(QII)的额度也不断上升。
   3. 国内股市投资者主要有四大类：机构投资者、个人投资者、外资机构和一般法人

### 3.2.2 机构投资者
1. 机构投资者的概念 
   1. 发达国家的机构投资者主要是以有价证券投资收益为其重要收入来源的投资银行、投资公司、共同基金、养老基金、保险公司、对冲基金、各种福利基金及金融财团等。
   美国最典型的机构投资者是专门从事有价证券投资的共同基金。
   2. 我国将机构投资者限定为与个人投资者相对应的一类投资者，只要是在证券市场上从事投资及相关活动的<font color="red">**法人机构**</font>，
      均是一般意义上的机构投资者。
2. 机构投资者的特点
   1. (1)投资资金规模化
   2. (2)投资管理专业化
   3. (3)投资结构组合化
   4. (4)投资行为规范化
3. 机构投资这分类
      1. 按政策标准：一般<font color="red">**机构投资者、战略机构投资者**</font>（和发行人关系密切，可能会签协议并给予发行人业务支持）
      2. 按机构投资者与资本市场的关系：<font color="red">**金融机构投资者（银行、保险等）、非金融机构投资者**</font>
      3. 按投资者所在国家和地区：<font color="red">**境内机构投资者、境外机构投资者**</font>
      4. 按投资者身份或组织结构出发，可将机构投资者限定为与个人相对应的一类投资者即法人，具体体现是开设股票账户的法人，包括以下三种类型：
         1. ①按照《证券法》和相关法规，有明确的法律规定的<font color="red">**从事股票交易权利**</font>的证券公司和证券投资基金管理公司。
         2. ②按照《证券法》和相关法规，可以参加股票交易但操作受到限制的“三类企业”，即<font color="red">**国有企业、国有控股公司和上市公司**</font>。 
         3. ③在能否参与股票交易及参与股票交易的方式上缺乏明确法律规定或权利义务不具体的法人，如“三资”企业、私营企业、
              未上市的非国有控股的股份制企业、社团法人等。
4. 机构投资者在金融市场中的作用
   1. (1)发展机构投资者有利于改善储蓄转化为投资的机制与效率，<font color="red">**促进直接融资**</font>。 
      1. 第一，机构投资者搜集和分析证券市场信息的能力更强，通过机构投资者的充分竞争，可实现市场化的证券发行约束机
         制，产生最优的价格信号，引导金融资源有效配置；
      2. 第二，有助于实施对上市公司管理层的有效监督，提高投资项目的经济效益，促进公司治理的完善。
   2. (2)发展机构投资者有利于促进不同金融市场之间的有机结合与协调发展，健全金融市场运行机制。
   3. (3)机构投资者有助于分散金融风险，促进金融体系的稳定运行
   4. (4)机构投资者有助于实现社会保障体系与宏观经济的良性互动发展
   
### 3.2.3 政府机构投资者

1. 政府机构类投资者的特点是通常很少考虑盈利，参与证券投资的目的主要是调剂资金余缺、实施宏观调控、实行特定产业政策等。
2. 各级政府及政府机构出现资金剩余时，可通过购买政府债券、金融债券投资于证券市场。
3. 政府机构类投资者主要包括以下两个： 
   1. 第一，中央银行以<font color="red">**公开市场**</font>操作作为政策手段，通过买卖政府债券或金融债券，影响货币供应量进行宏观调控。 
   2. 第二，我国国有资产管理部门或其授权部门持有国有股，履行国有资产的保值增值和通过国家控股、，参股来支配更多社会资源的职责
4. 从各国具体实践看，出于维护金融稳定的需要，政府还可以成立或指定专门机构参与证券市场交易，平抑市场非理性的巨幅波动。 
   1. 在我国，这类机构投资者包括中央汇金投资有限责任公司(中央汇金)、中国证券金融股份有限公司（证金公司）等。

### 3.2.4 金融机构投资者

金融机构类投资者，是指进行证券投资、从事金融资产交易的金融机构，包括证券经营机构、银行业金融机构、保险经营机构以及其他金融机构。

1. 证券经营机构
   1. (1)在机构投资者中，证券经营机构是证券市场上<font color="red">**最为活跃**</font>的投资者，
      其以<font color="red">**自有资本、营运资金和受托投资资金**</font>进行证券投资。我国证券经营机构主要为证券公司。
   2. (2)证券公司可以通过从事<font color="red">**证券自营业务和证券资产管理业务**</font>，以自己的名义或代其客户进行证券投资。
2. 银行业金融机构
   1. (1)银行业金融机构包括<font color="red">**商业银行、城市商业银行、农村信用合作社**</font>等**吸收公众存款**的金融机构以及政策性银行。
   2. (2)银行业金融机构可用自有资金买卖<font color="red">**府债券和金融债券**</font>政，除国家另有规定外，在中国境内不得从事**信托投资**和**证券经营业务**，
      不得向**非自用不动产投资**或者向非**银行金融机构和企业投资**。
   3. (3)外商独资银行、中外合资银行可以买卖政府债券金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券。
3. 保险经营机构
   1. 保险经营机构是全球最重要的机构投资者之一，曾一度超过投资基金成为投资规模最大的机构投资者，
      除大量投资于各类政府债券、高等级公司债券外，还广泛涉足基金和股票投资。
   2. 《保险法》规定：银行存款；买卖债券、股票、证券投资基金份额等有价证券；投资不动产以及国务院规定的其他资金运用形式均属保险公司资金运用范围。
   3. 经国务院保险监督管理机构会同国务院证券监督管理机构批准，保险公司可以设立保险资产管理公司。
4. 其他金融机构：<font color="red">**信托投资公司、企业集团的财务公司**</font>等

### 3.2.5 合格境外机构投资者（QFII）

1. 合格境外投资者制度分为<font color="red">**合格境外机构投资者(QFI1)制度和人民币合格境外机构投资者制度(RQFII)**</font>
2. 境外机构投资者是<font color="red">**从境外汇入资金**</font>，通过<font color="red">**专门账户投资当地证券期货市场**</font>的一种市场开放模式。
  其实质是资本项目<font color="red">**未完全开放下**</font>、开放证券期货市场的<font color="red">**过渡性制度。**</font>
3. 2019年9月10日，国家外汇管理局决定取消合格境外机构投资者和人民币合格境外机构投资者投资额度限制，包括：
   1. 一是取消QFII和ROFII投资额度限制；
   2. 是明确不再对单家合格境外投资者的投资额度进行<font color="red">**备案和审批**</font>；
   3. 是此次取消合格境外投资者投资额度限制时，RQFII试点国家和地区限制也一并取消。

4. 我国对申请合格境外投资者资格所应具备的条件要求如下：
   1. (1)财务稳健，资信良好，具备证券期货投资经验；
   2. (2)<font color="red">**境内投资业务主要负责人**</font>员符合申请人所在境外国家或者地区有关从业资格的要求（如有）；
   3. (3)治理结构、内部控制和合规管理制度健全有效，按照规定**指定督察员**负责对申请人境内投资行为的**合法合规性**进行监督；
   4. (4)经营行为规范，<font color="red">**近3年或者自成立以来未**</font>受到监管机构的重大处罚；
   5. (5)不存在对境内资本市场运行产生重大影响的情形。
5. 按照《关于实施〈合格境外机构投资者和人民币合格境外机构投资者境内证券期货投资管理办法〉有关问题的规定》合格境外投资者可以投资于下列金融工具：
   1. 在证券交易所交易或转让的股票、存托凭证、债券、债券回购、资产支持证券；
   2. 在全国中小企业股份转让系统转让的股票等证券；
   3. 中国人民银行允许合格境外投资者投资的在<font color="red">**银行间债券市场交易**</font>的产品以及债券类、利率类、外汇类衍生品；
   4. 公募证券投资基金；
   5. 在中国金融期货交易所上市交易的<font color="red">**金融期货合约**</font>；
   6. 中国证监会批准设立的期货交易场所上市交易的<font color="red">**商品期货合约**</font>；
   7. 在国务院或中国证会批准设立的交易场所上市交易的期权；
   8. 国家外汇管理局允许合格境外投资者交易基于套期保值目的的<font color="red">**外汇衍生品**</font>；
   9. 中国证监会允许的其他金融工具。
6. 合格境外投资者可以参与证券交易所和全国股转系统<font color="red">**股发行、债券发行、资产支持证券发行、股票增发和配股的申购**</font>新，
    可以参与证券交易所<font color="red">**融资融券、转融通证券出借交易**</font>。
7. 合格境外投资者可以投资证券期货经营机构以及中国证券投资基金业协会登记的私募投资基金管理人依法设立的<font color="red">**私募投资基金**</font>。
8. 合格境外投资者可以委托其控制或在同一控制下的境内私募投资基金管理人提供投资建议服务。 
9. 就持股比例而言，
   1. 单个合格境外投资者或其他境外投资者持有单个上市公司或者挂牌公司的股份，不得超过该公司股份总数的**10%**； 
   2. 全部合格境外投资者及其他境外投资者持有单个公司A股或者境内挂牌股份的总和，不得超过该公司股份总数的**30%**。 
   3. 合格境外投资者及其他境外投资者依法对上市公司战略投资的，其战略投资的持股不受前款规定的比例限制。


- 实质是一种有限度地引进外资、开放证券市场的过渡性制度
- 特点

    - 资产规模等条件要求严格

        - 资产管理机构：经营资产管理业务2年以上，最近一个会计年度管理的证券资产不少于5亿美元
        - 保险公司：成立2年以上，最近一会计不少于5亿美元
        - 证券公司：经营证券业务5年以上，净资产不少于5亿美元，最近一会计不少于50亿美元
        - 商业银行：经营银行业务10年以上，一级资本不少于3亿美元，最近一会计不少于50亿美元
        - 其他机构投资者：成立2年以上，最近一会计管理或持有不少于5亿美元

    - 投资范围和投资额度有严格限制，体现渐进式原则

        - 可以参与新股发行、可转换债券发行、股票增发和配股的申购
        - 单个境外机构对单个上市公司的持股比例不得超过该公司总股份的10%
        - 全部境外机构对单个上市公司的持股上限为30%

    - 汇出汇入资金进行监控，稳定外汇市场

- 人民币合格境外机构投资者（RQFII）for 香港

    - 经审批的境内基金管理公司、证券公司的香港子公司，运用在香港募集的人民币资金投资境内证券市场的机制
    - RQFII与QFII的区别

        - 募集的投资资金是人民币而不是外汇
        - 限定为境内基金管理公司和证券公司的香港子公司
        - 投资范围由交易所市场的人民币金融工具扩展到银行间债券市场
        - 在完善统计监测的前提下，尽可能地简化和便利对RQFII的投资额度及跨境资金收支管理


### 3.2.6 合格境内机构投资者（QDII）

- 概念
    - 经一国金融管理当局审批通过、获准直接投资**境外**股票或者债券市场的**国内机构投资者**，在一定规定下通过基金形式募集一定额度的人民币资金，
      通过严格监管的专门账户投资国外证券市场，其汇回的资本利得、股息红利等经审核后可转为本币的一种市场开放机制
    - 实质是在货币没有完全实现可自由兑换、资本项目尚未开放的情况下，有限度地允许境内投资者投资境外证券市场的一项**过渡性的制度安排**

- 特点
    - 资格认定较为严格
        - 基金管理公司：净资产不少于**2亿**人民币，经营证券投资基金管理业务**2年以上**，最近一个季度末资产管理**规模不少于200亿**人民币或等值外汇资产
        - 证券公司：净资本（不是资产）不低于**8亿**人民币，经营集合资产管理计划**业务达1年以上**，20亿

    - 许可投资的证券品种和比例存在限制
        - (1)银行存款、可转让存单、银行承兑汇票、银行票据、商业票据、回购协议、短期政府债券**等货币市场工具**。
        - (2)政府债券、公司债券、可转换债券、住房按揭支持证券、资产支持证券等及经中国证监会认可的国际金融组织发行的证券。
        - (3)已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地区证券市场挂牌交易的普通股、优先股、全球存托凭证和美国存托凭证、房地产信托凭证。
        - (4)在已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地区证券监管机构登记注册的**公募基金**。
        - (5)与固定收益、股权、信用、商品指数、基金等标的物挂钩的**结构性投资产品**。
        - (6)远期合约、互换及在已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家或地区交易所上市交易的**权证、期权、期货等金融衍生产品**。
    - 除另有规定外，基金、集合计划<font color="red">**不得有下列行为：**</font>
      - 购买不动产、购买房地产抵押按揭，
      - 购买贵重金属或代表贵重金属的凭证，
      - 购买实物商品，除应付赎回、交易清算等临时用途以外借入现金
      - 购买实物商品 除应付赎回、交易清算等临时用途以外，借入现金。该临时用途借入现金的比例不得超过基金、集合计划资产净值的10%
      - 利用融资购买证券，但投资金融衍生品除外；
      - 参与未持有基础资产的续空交易从事证券承销业务；
      - 中国证监会禁止的其他行为。
    - 为分散投资风险，QSII基金的境外投资需要遵循一定的<font color="red">**比例限制**</font>
        - 单只基金、集合计划持有**同一家银行**的存款不得超过基金、集合计划<font color="red">**净值的20%**</font>
        - 持有**同一机构**（政府、国际金融组织除外）发行的证券市值不得超过<font color="red">**净值的10%**</font>
        - 持有的非流动性资产市值不得超过<font color="red">**净值的10%**</font>
        - 持有的境外基金的市值合计不得超过<font color="red">**净值的10%**</font>

    - 进出境资金受到监控
        - 托管人应在合格投资者资金汇出、汇入后<font color="red">**2个工作日内**</font>，通过资本项目信息系统报送合格投资者资金汇出、汇入的明细情况
        - 托管人应在每月结束后5个工作日内，通过资本项目信息系统报送上个月合格投资者境外投资资金汇出入、结购汇、资产分布及占比等信息
        - 合作投资者应在每个会计年度结束后4个月内，向国家外汇管理局报送上一年度境外投资情况报告（包括投资额度使用情况、投资收益情况等）

### 3.2.7 企业和事业法人类机构投资者

我国现行的规定是，各类企业可参与股票配售，也可投资股票二级市场；

事业法人可用自有资金和有权自行支配的预算外资金进行证券投资。

### 3.2.8 基金类投资者

基金类投资者包括<font color="red">**证券投资基金、社保基金、企业年金和社会公益基金。**</font>

在大多数国家，社保基金分为两个层次： 
1. 一是国家<font color="red">**以社会保障税等**</font>形式征收的全国性社会保障基金； 
   1. 全国性社会保障基金属于**国家控制的财政收入**，主要用于**支付失业救济和退休金**，是社会福利网**的最后一道防线**，对资金的
   安全性和流动性要求非常高。
2. 二是由企业定期向员工支付并委托基金公司管理的<font color="red">**企业年金 **</font>
   1. 由企业控制的企业年金的资金运作周期长，对账户资产增值有较高要求，但对投资范围限制不多。 
   2. 在我国，社保基金主要由两部分组成：一部分是全国社会保障基金，另一部分为社会保险基金
3. (1)全国社会保障基金 
   1. ①是由中央财政预算拨款、国有资本划转、基金投资收益和以国务院批准的其他方式筹集的资金构成，其性质为国家社会保障**储备基金，**
      用于人口老龄化高峰时期的养老保险等社会保障支出的<font color="red">**补充、调剂**</font>。
   2. ②全国社会保障基金由全国社会保障基金管理运营机构负责管理运营，在保证安全的前提下实现保值增值。
      社会保障基金的投资采取社保基金理事会**直接运作**与**委托投资管理人运作**相结合的方式，风险小的投资由社保基金理事
      会直接运作，风险较高的投资则**委托专业性投资管理机构**进行投资运作。
   3. ③社保基金投资的范围限于银行存款、买卖国债和其他具有良好流动性的金融工具，包括上市流通的证券投资基金、股票、信用等级**在投资级以上**的企业债、金融债等有价证券。
   4. ④理事会直接运作的社保基金的投资范围限于银行存款、在一级市场购买国债，其他投资需委托社保基金投资管理人管理和运作，并委托社保基金托管人托管。
   5. ⑤划入社保基金的货币资产的投资，按成本计算，应符合下列规定：
      1. 银行存款和国债投资的比例<font color="red">**不得低于50%**</font>。其中，银行存款的比例不得低于10%。在一家银行的存款不得高于社保基金银行存款总额的50%。
      2. 企业债、金融债投资的比例不得高于10%
      3. 证券投资基金、股票投资的比例不得高于40%。全国社保基金投资境外的资金来源为以外汇形式上缴的境外国有股减持所得。
        全国社保基金境外投资的比例，按成本计算，不得超过全国社保基金**总资产的20%**。
   6. ⑥全国社保基金境外投资限于下列投资品种或者工具：
      1. 银行存款；
      2. 外国政府债券、国际金融组织债券、外国机构债券和外国公司债券；
      3. 中国政府或者企业在境外发行的债券；
      4. 银行票据、大额可转让存单等货币市场产品；
      5. 股票；
      6. 基金
      7. 掉期、远期等衍生金融工具；
      8. 财政部会同劳动保障部批准的其他投资品种或工具。
4. (2)社会保险基金 
   1. 指社会保险制度确定，为了保障公民在年老、疾病、工伤失业、生育等情况下获得物质帮助而建立的，主要由用人单位和个人缴费构成，
   包括基本养老保险基金、基本医疗保险基金工伤保险基金、失业保险基金和生育保险基金，
    用于公民养老医疗、工伤、失业、生育等各项社会保险待遇的**当期发放**
   2. 《基本养老保险基金投资管理办法》规定，养老基金限于<font color="red">**境内投资**</font> 
   3. 按照公允价值计算，养老金投资比例应当符合下列规定： 
      1. ①投资银行活期存款、一年期以内（含一年）的定期存款中央银行票据、剩余期限在一年期以内（含一年）的国债、债券回购、货币型养老金产品，
        货币市场基金的比例合计<font color="red">**不得低于养老基金资产净值的5%**</font>。清算备付金、证券清算款以及一级市场**证券申购资金**视为流动性资产。
      2. ②投资**一年期以上**的银行定期存款、协议存款、同业存单，剩余期限在一年期以上的国债，政策性、开发性银行债券，金融债，企业公司)债，地方政府债券，
         可转换债（含分离交 易可转换债)，短期融资券，中期票据，资产支持证券，固定收益型养老金产品，混合型养老金产品，债券基金的比例合计
         **不得高于养老基金资产净值的135%**。其中，债券正回购的资金余额在每**个交易日**均不得高于养老基金**资产净值的40%**。
      3. ③投资股票、股票基金、混合基金、股票型养老金产品的比例，合计**不得高于**养老基金资产净值的**30%**。
         养老基金不得用于向他人贷款和提供担保，不得直接投资于权证，但因投资股票、分离交易可转换债等投资品种而衍生获得的权证，应当
         在权证上市交易之日起**10个交易日**内卖出。 
      4. ④投资国家重大项目和重点企业股权的比例，合计**不得高于养老基金资产净值的20%**。
         由于市场涨跌、资金划拨等原因出现被动投资比例超标的，养老基金投资比例调整应当在合同规定的交易日内完成。
5. (3) 企业年金
   1. 企业年金，是指企业及其职工在依法参加基本养老保险的基础上，<font color="red">**自愿建立的补充养老保险基金**</font>。 
   2. 企业年金基金投资组合规定，每个投资组合的企业年金基金财产应当由一个投资管理人管理，企业年金基金财产以**投资
      组合**为单位按照公允价值计算，应当符合下列三点规定：
      1. 投资银行活期存款、中央银行票据、债券回购等流动性产品以及货币市场基金的比例，不**得低于**投资组合企业年金基金财产**净值的5%**；
      2. 清算备付金、证券清算款以及一级市场证券申购资金视为流动性资产；投资债券正回购的比例**不得高于**投资组合企业年金基金财产**净值的40%。**
      3. 投资银行定期存款、协议存款、国债、金融债、企业（公司）债、短期融资券、中期票据、万能保险产品等固定
         收益类产品以及可转换债（含分离交易可转换债）、债券基金、投资连结保险产品（股票投资比例不高于30%）的比例，
         **不得高于**投资组合企业年金基金财产**净值的95%。**
      4. 投资股票等权益类产品以及股票基金、混合基金、投资连结保险产品（股票投资比例高于或者等于30%）的比例，**不得高于**投资组合企业年金基金财产**净值的30%**。 
      其中，企业年金基金不得直接投资于权证，但因投资股票分离交易可转换债等投资品种而衍生获得的权证，应当在权证上市交易之日起**10个交易日**内卖出
6. (4) 社会公益基金
   1. 概念：社会公益基金，是指将收益用于指定的社会公益事业的基金，如福利基金、科技发展基金、教育发展基金、文学奖励基金等
   2. 2018年10月25日，民政部发布的《慈善组织保值增值投资活动管理暂行办法》规定，自2019年1月1日起慈善组织开展投资活动应采用下列方式：
      1. (1)**直接购买**银行、信托、证券、基金、期货、保险资产管理机构、金融资产投资公司等金融机构发行的**资产管理产品**
      2. (2)通过发起设立、并购、参股等方式**直接进行股权投资**；
      3. (3)将财产委托给受金融监督管理部门监管的机构进行投资。
      4. 慈善组织的财产不得直接买卖股票不得直接购买商品及金融衍生品类产品
      5. 不得投资人身保险产品；不得以投资名义向个人、企业提供借款等。
      
### 3.2.9 个人投资者（证券市场最广泛的投资主体）

1. 概念
   1. 个人投资者，是指从事证券投资的社会自然人，他们是证券市场**最广泛**的投资主体，具有分散性和流动性。
2. 特定
   1. 资金规模有限
   2. 专业知识相对匮乏
   3. 投资行为具有随意性、分散性和短期性
   4. 投资的灵活性强 
3. 个人投资者风险特征与投资者适当性的定义
   1. 不同的投资者对风险的态度各不相同，个人投资者的风险特征由以下三方面构成：<font color="red">**风险偏好；风险认知度；实际风险承受能力**</font>
   2. 根据个人投资者对投资中的风险和收益的态度，对个人投资者分类为<font color="red">**风险偏好型、风险中立型、风险规避型**</font>
4. (3)投资者适当性管理就是通过一系列措施，让“适合的投资者购买恰当的产品”，避免在金融产品销售过程中，将金融产品提供给风险并不匹配的投资群体，导致投资者由于误
解而发生较大风险。
5. (4)投资者适当性管理工作主要是以经营机构适当性义务为主线展开的，应当包括三类： 
   1. 是以判断投资者风险承受能力为目标的<font color="red">**投资者分类义务**</font>；
   2. 二是以判断产品风险等级为目标的<font color="red">**产品分级义务**</font>；
   3. 三是以“将适当的产品销售给适当的投资者”为目标的<font color="red">**销售匹配义务。**</font>

6. 相关法律法规
   1. 全球主要国家投资者适当性管理的法律体系
      1. 出于保护投资者尤其是中小投资者的利益，大多数国家和地
         区的政府监管机构、行业自律组织以及金融企业在不同程度上对
         投资者适当性问题作出了硬性规定或者原则性指引。
   2. 我国投资者适当性管理的相关制度
      1. 2016年12月12日，中国证监会发布《证券期货投资者适当性管理办法》（以下简称《管理办法》），这是中国资本市场首部
         专门规范适当性管理的行政规章，是投资者保护领域的基础性制度，其核心理念就是“将适当的产品销售给适当的投资者”
   3. 《证券期货投资者适当性管理办法》的实施对我国金融市场的意义
      1. (1)为投资者适当性管理提供了<font color="red">**统一的标尺**</font>。
      2. (2)压缩了监管套利的空间
      3. (3)从根本上体现经营机构和投资者利益的辩证统一。

## 第三节 证券中介机构

### 3.3.1 证券公司的基本概念
1. 指根据《公司法》和《证券法》设立的经营证券业务的有限责任公司或股份有限公司。
2. 在我国，设立证券公司必须经国务院证券监督管理机构审查批准。
3. 证券公司是证券市场的主要中介机构，在证券市场运行中发挥着重要作用。 
   1. 一方面，证券公司是证券市场投融资服务的提供者，为证 券发行人和投资者提供专业化的中介服务，如证券经纪、投资咨询、保荐与承销等； 
   2. 另一方面，证券公司本身也是证券市场重要的机构投资者。 此外，证券公司还通过**资产管理方式**，为投资者提供证券及其他金融产品的投资管理服务等。
4. 证券公司的发展历程
   1. 第一阶段：数量较少，业务范围窄(1980~1991年)
   2. 第二阶段：数量激增、业务扩大及第一次综合治理(1992~1997年)
   3. 第三阶段：《证券法》颁布及第二次综合治理(1998~2007年)
   4. 第四阶段：行业步入规范发展和创新发展阶段（2008~2017年)
   5. 第五阶段：少入强监管和扩大开放的新阶段(2018年以来)
5. 证券公司的监管制度 
   1. 对证券公司实施有效监管的基础性制度已经基本形成，主要包括证券公司**业务许可制度**、 以诚信与资质为标准的市场准入制度、分类监管制度、
      以净资本和流动性为核心的风险监控 和预警制度、合规管理制度、客户交易结算资金第三方存管制度、信息报送与披露制度等。

   2. 业务许可制度 
      1. 根据《证券法》相关规定， 证券公司业务包括证券经纪业务，证券投资咨询业务，与证券交易、证券投资活动有关的财
         务顾问业务，证券承销与保荐业务，证券融资融券业务，证券做市交易业务，证券自营业务以及其他证券业务。 
      2. 证券公司经营以上部分或全部业务<font color="red">**均需要经过国务院证券监督管理机构**</font>的许可。
   3. 以诚信与资质为标准的市场准入制度
      1. 建立和完善包括**机构设置、业务牌照、从业人员**特别是高级管理人员在内的市场准入制度，通过行政许可把好准入关，
         防范不良机构和人员进入证券市场。
   4. 分类监管制度
      1. (1)证券公司分类，是指以证券公司**风险管理能力、持续合规状况**为基础，结合公司业务发展状况，按照《证券公司分类监管规定》评价和确定证券公司的类别。
      2. (2)按照《证券公司分类监管规定》，五大类11级A（AAA、AA、A）、B（BBB、BB、B）、C（CCC、CC、C）、D、E
      3. (3)中国证监会按照分类监管原则，对不同类别证券公司规定了**不同的**风险控制指标标准和风险资本准备计算比例，并在监管资源分配、现场检查和非现场检查频率等方面区别对待。
      4. (4)证券公司分类结果将被作为证券公司申请增加业务种类、发行上市等事项的**审慎性条件**，也将被作为确定新业务、新产品试点范围和推广顺序的**依据**。
      5. (5)中国证券投资者保护基金公司根据证券公司分类结果， 确定不同级别的证券公司缴纳证券投资者保护基金的**具体比例**。
      6. (6)证券公司分类结果主要供中国证监会及其派出机构使用，证券公司**不得**将分类结果用于**广告、宣传、营销**等商业目的。
   5. 以净资本和流动性为核心的风险监控和预警制度
      1. 2006年7月，中国证监会首次发布实施了《证券公司风险控制指标管理办法》(以下简称《风控办法》)，确立了以净资本
      2. 该制度具有三个特点
         1. 一是建立了公司<font color="red">**业务范围与**</font>净资本充足水平动态挂钩的机制；
         2. 二是建立了公司<font color="red">**业务规模**</font>与风险资本准备动态挂钩的机制；
         3. 三是建立了风险资本准备与<font color="red">**净资本水平**</font>动态挂钩的机制。
      3. 中国证监会先后在2008年、2016年、2020年三次根据实际情况对《风控办法》进行了修订，其中**2016**年修订的《风控办法》
         首次提出建立<font color="red">**以净资本和流动性**</font>为核心的风险控制指标体系。
      4. 《风控办法》借鉴巴塞尔协议，将<font color="red">**净资本区分为核心净资本和附属净资本**</font>，通过改进净资本、风险资本准备计算公式，
         完善杠杆率、流动性监管等指标，明确逆周期调节机制等，提升风控指标的完备性和有效性。 
      5. 此外，《风控办法》还通过资本杠杆率对公司杠杆进行约束，综合考虑流动性风险监管指标要求，从
      6. <font color="red">**风险覆盖率、资本杠杆率、流动性覆盖率及净稳定资金率**</font>四个核心指标，构建合理有效的风险指标体系，
         进一步促进证券行业长期健康发展。
   6. 合规管理制度
   7. 客户交易结算资金第三方存管制度
      1. 客户交易结算资金第三方存款制度是落实《证券法》
      2. 客户的交易结算资金应当存放在商业银行，以每个客户的名义单独立户管理
      3. 《证券公司监督管理条例》关于保护客户资产的有关规定，按照保障客户资产安全、方便投资者、有利于证券公司业务创新等原则设计
          和实施的新的客户交易结算资金存管制度、
   8. 信息报送与披露制度，对证券公司信息报送与披露方面的监管要求包括三个：
      1. 一是信息报送制度
         1. 即根据相关法律法规，证券公司应当自每一个会计年度结束之日起<font color="red">**4个月内**</font>，
            向中国证监会报送<font color="red">**年度报告**</font>
         2. 自每月结束之日起<font color="red">**7个工作日**</font>内，报送<font color="red">**月度报告**</font>。
         3. 发生影响或者可能影响证券公司经营管理、财务状况、风险控制指标或者客户资产安全重大事件的，
           证券公司应当<font color="red">**立即向中国证监会报送临时报告**</font>，说明事件的起因、目前的状况、可能产生的后果和拟采取的相应措施。
      2. 二是信息公开披露制度，主要为证券公司的<font color="red">**基本信息公示和财务信息公开**</font>披露，内容包括
         1. 公司基本情况、经营性分支机构、业务许可类新产品、高管人员等信息，公示信息发生变动的，需要进行持续更新。同时，
         2. 证券公司在每一个会计年度结束后通过中国证券业协会网站、公司网站等渠道进行财务信息公开披露，
            内容包括公司上一年度审计报告、经审计会计报表及附注。 
      3. 三是年报审计监管，这是对证券公司进行非现场检查和日常监管的重要手段。

### 3.3.2 证券公司的主要业务

1. 证券公司的主要业务(11大）
   1. 证券经纪业务
   2. 证券投资咨询业务
   3. 与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务
   4. 证券承销与保荐业务
   5. 证券自营业务
   6. 证券资产管理业务
   7. 融资融券业务
   8. 证券做市交易业务
   9. 证券公司中间介绍(1B)业务
   10. 私募投资基金业务
   11. 另类投资业务

2. 证券经纪业务
   1. **概念**：<font color="red">**代理买卖证券业务**</font>，是指证券公司接受客户委托代客户买卖有价证券的业务,收取佣金作为业务收入
   2. **分类**：**柜台代理买卖证券业务**和<font color="red">**通过证券交易所代理买卖证券业务**</font>，我国以**后者**为主 
   3. 在证券经纪业务中，经纪委托关系的建立表现为<font color="red">**开户和委托**</font>两个环节。
      1. 按照相关法规的规定，投资者应首先在登记结算公司或者其代理点<font color="red">**开立证券账户**</font>；
      2. 其次，投资者与证券公司签署风险揭示书、客户须知，签订证券交易委托代理协议，开立客户交易结算资金第三方存管协议中的资金账户等。 
      3. 经纪关系的建立**只是确立**了投资者和证券公司直接的**代理突系**，还没有形成实质上的委托关系。
      4. 当投资者**办理了具体的委托手续**，即投资者填写了委托单或自助委托及证券公司受理了委托，两者就建立了**受法律保护和约束的委托关系**。
   4. 根据2014年修订的《证券公司监督管理条例》规定，证券公司从事证券经纪业务，可以委托<font color="red">**证券公司以外**</font>的人员作为证券经纪人，
       代理其进行客户招揽、客户服务等活动。 
   5. 证券公司办理经纪业务，不得接受客户的全权委托而决定证券买卖、选择证券种类、决定买卖数量或者买卖价格，
       且不得允许他人以证券公司的名义直接参与证券的集中交易。

3. 证券投资咨询业务
   1. **概念**：证券投资咨询业务是指从事证券投资咨询业务的<font color="red">**机构及其咨询人员为**</font>证券投资人或者客户
      <font color="red">**提供证券投资分析、预测或者建议**</font>等直接或者间接**有偿咨询服务的活动**。
   2. 分类 
      1. **证券投资顾问业务**：
         1. 是指证券公司、证券投资咨询机构<font color="red">**接受客户委托**</font>，按照约定，向客户提供涉及证券及证券相关产品的**投资建议服务，**
            辅助客户作出投资决策，并直接或者间接获取经济利益的经营活动。
         2. 内容包括投资的品种选择、投资组合以及理财规划建议（顾问岗） 
      2. **发布证券研究报告**：
         1. 是指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，
            形成<font color="red">**证券估值、投资评级**</font>等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布的行为。
         2. 证券研究报告主要包括涉及证券及证券相关产品的<font color="red">**价值分析报告、行业研究报告、投资策略报告等**</font>
         3. 内容涉及证券及证券相关产品的价值分析报告、行业研究报告、投资策略报告等（分析师）
4. 与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务
   1. **概念**：财务顾问业务，是指与证券交易、证券投资活动有关的<font color="red">**咨询、建议、策划业务**</font>。
   2. **业务范围**：
      1. 为企业申请证券发行和上市提供改制改组、资产重组、前期辅导等方面的咨询服务；
      2. 为上市公司重大投资、收购兼并、关联交易等业务提供咨询服务；
      3. 为法人、自然人及其他组织收购上市公司及相关的资产重组、债务重组等提供咨询服务；
      4. 为上市公司完善法人治理结构、设计经理层股票期权、职工持股计划、投资者关系管理等提供咨询服务；
      5. 为上市公司再融资、资产重组、债务重组等资本营运提供融资策划、方案设计、推介路演等方面的咨询服务；
      6. 为上市公司的债权人、债务人对上市公司进行债务重组、资产重组、相关的股权重组等提供咨询服务以及中国证监会认定的其他业务形式
5. 证券承销与保荐业务
   1. 承销
      1. **概念**：是指证券公司代理证券发行人发行证券的行为。
      2. 形式：代销或包销
         1. 代销
            1. 是指证券公司代发行人发售证券，在承销期结束时，将<font color="red">**未售出的证券**</font>全部退还给发行人的承销方式。
         2. 包销
            1. 证券包销，是指证券公司将发行人的证券按照协议**全部购入**或者在承销期结束时**将售后剩余证券**全部自行购入的承销方式，
               前者为全额包销，后者为余额包销。
      3. 向不特定对象发行证券聘请承销团承销的，承销团应当由<font color="red">**主承销和参与承销**</font>的证券公司组成。
   2. 保荐
      1. **概念**：指由保荐人对发行人发行证券进行<font color="red">**推荐和辅导**</font>，核实公司发行文件与上市文件中所载资料是否真实，
         准确、完整，协助发行人建立严格的信息披露制度，承担风险防范责任。
      2. 根据《证券法》，发行人申请公开发行股票、可转换为股票的公司债券，依法采取承销方式的，或者公开发行法律、行政法规规定实行保荐制度的其他证券的，
         应当聘请证券公司担任保荐人。
      3. 根据2020年修订后的《管理办法》，证券公司从事证券发行上市保荐业务，应当按照规定向中国证监会申请保荐业务资格。
         未经中国证监会核准，任何机构不得从事保荐业务
      4. 中国证监会依法对保荐机构及其保荐代表人、其他从事保荐业务的人员进行监督管理。证券交易所、中国证券业协会对保荐机构及其保荐代表人、
         其他从事保荐业务的人员进行自律管理。
6. 证券自营业务
   1. **概念**：证券自营业务，是指证券公司<font color="red">**以自己的名义，以自有资金或者依法筹集的资金**</font>，为本公司买卖在境内证券交易所上市
      交易的**证券**，在境内银行间市场交易的**政府债券**、国际开发机构**人民币债券**、**央行票据、金融债券、短期融资券、公司债券、中期票据和企业债券，**
      以及经中国证监会批准或者备案发行并在境内金融机构柜台交易的证券，以获取盈利的行为。
   2. 证券公司证券自营投资品种清单》所列证券包括：
      1. 已经和依法可以在境内证券交易所上市交易和转让的**证券**；
      2. 已经在全国中小企业股份转让系统挂牌转让的证券；
      3. 已经和依法可以在符合规定的**区域性股权交易市场**挂牌转让的私募债券，已经在符合规定的区域性股权交易市场挂牌转让的股票；
      4. 已经和依法可以在**境内银行间市场**交易的证券
      5. 经国家金融监管部门或者其授权机构依法批准或备案发行并在**境内金融机构柜台**交易的证券
   3. 证券公司可以委托具备证券资产管理业务资格、私募资产管理业务资格或者合格境内机构投资者资格的其他证券公司或者基金管理公司进行证券投资管理
   4. 证券公司将自有资金投资于依法公开发行的国债、投资级公司债、货币市场基金、央行票据等<font color="red">**风险较低、流动性较强**</font>的证券。
      或者委托其他证券公司或者基金管理公司进行证券投资管理，且投资规模合计不超过<font color="red">**其净资本80%**</font>的，无须取得证券自营业务资格。
   5. 2013年8月，中国证监会制定并发布《证券公司参与股指期货、国债期货交易指引》，规定证券公司以有有资金或受托管理资金参与股指期货、国债期货交易；
      不具备证券自营业务资格的证券公司，其自有资金只能以<font color="red">**套期保值为目的**</font>，参与国债期货交易。
   6. 证券公司以自有资金参与股指期货、国债期货交易的，应当符合以下要求：
      1. 按照中国金融期货交易所有关规定<font color="red">**申请交易编码**</font>；
      2. 根据《证券公司风险控制指标管理办法》等规定，对**已被**股指期货、国债期货合约**占用的交易保证金**按100%比例**扣减净资本**；
      3. 对**已**进行风险对冲的股指期货、国债期货分别按<font color="red">**投资规模的5%**</font>计算风险资本准备；
      4. 对**未**进行风险对冲的股指期货、国债期货分别按<font color="red">**投资规模的20%**</font>计算风险资本准备；
      5. 自营权益类证券及证券衍生品（包括股指期货、国债期货等）的合计金额不得超过<font color="red">**净资本的100%.**</font>
         其中，股指期货以股指期货合约价值总额的15%计算，国债期货以国债期货合约价值总额的5%计算。

7. 证券资产管理业务
   1. 概念
      1. 2018年4月，中国人民银行、国家外汇管理局、中国证监会、中国银保监会联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称《指导意见》），指出，
        资产管理业务是指银行、信托、证券、基金、期货、保险资产管理机构金融资产投资公司等金融机构接受投资者委托，对**受托的投资者财产进行投资和管理**的金融服务。
   2. 证券公司必须将其**证券资产管理业务**与<font color="red">**证券经纪业务、证券承销业务、证券自营业务、证券做市业务**</font>分开办理，*不得混合操作*。
   3. 证券公司可以为单一投资者设立单一资产管理计划，也可以为多个投资者设立集合资产管理计划
      1. **单一资产**管理计划可以接受货币资金委托，或者接投资者合法持有的股票、债券或中国证监会认可的其他金融资产委托
      2. 证券登记结算机构应当按照规定为接受股票、债券等证券委托的单一资产管理计划办理证券<font color="red">**非交易过户**</font>等手续。
      3. 集合资产管理计划原则上应当接受货币资金委托，中国证监会认可的情形除外。
      4. 集合资产管理计划的投资者人数<font color="red">**不少于两人，不得超过 200人**</font>。
   4. 确定资产管理计划类别：资产管理计划应当具有明确、合法的投资方向，具备清晰的风险收益特征，并区分最终投向资产类别，
      1. 投资于存款、债券等债权类资产的比例不低于资产管理计划<font color="red">**总资产80%的**</font>，为固定收益类；
      2. 投资于股票、未上市企业股权等股权类资产的比例<font color="red">**不低于资产管理计划总资产80%的**</font>，为权益类：
      3. 投资于商品及金融衍生品的持仓合约价值的比例不低于资产管理计划总资产80%，且衍生品账户权益超过资产管理计划总资产20%的，为商品及金融衍类
      4. 投资于债权类、股权类、商品及金融衍生品类资产的**比例未达到**前三类产品标准的，混合类
      5. 募集规定
         1. 资产管理计划应当以<font color="red">**公开方式**</font>非向合格投资者募集。
         2. 证券期货经营机构、销售机构不得公开或变相公开募集资产管理计划，不得通过报刊、电台、电视、互联网等传播媒体或者讲座、
            报告会、传单、布告、自媒体等方式<font color="red">**向不特定对象**</font>宣传**具体**资产管理计划。 
      6. 投资规定 
         1. 证券期货经营机构不得设立多个资产管理计划，**同时投资**于同一非标准化资产，以变相突破投资者人数限制或者其他监管要求。
            （单一主体及其关联方的非标准化资产，视为同一非标准化资产） 
         2. 任何单位和个人不得以拆分份额或者转让份额收（受）益权等方式，变相突破合作投资者标准或者人数限制
      7. 根据资产管理计划的类别、投向资产的流动性及期限特点、投资者需求等因素，证券期货经营机构可以设立存续期间办理参与、退出的**开放式**资产管理计划，
          或者存续期间不办理参与和退出的**封闭式**资产管理计划。
      8. 开放式集合资产管理计划每<font color="red">**三个月至多开放一次**</font>计划份额的参与、退出，中国证监会另有规定的除外
   5. 资产管理计划可投资的资产
      1. 银行存款、同业存单，以及符合《指导意见》规定的<font color="red">**标准化债权类资产**</font>，包括但不限于在证券交易所、银行间市场等国务院同意设立的交易场所交易的可以划分为均等份额、
         具有合理公允价值和完善流动性机制的债券、中央银行票据、资产支持证券、非金融企业债务融资工具等；
      2. 上市公司股票、存托凭证以及中国证监会认可的其他标准化股权类资产；
      3. 在证券期货交易所等国务院同意设立的交易场所集中交易清算的期货及期权合约等标准化商品及金融衍生品类资产； 
      4. 公开募集证券投资基金（以下简称“公募基金”）以及中国证监会认可的比照公募基金管理的资产管理产品； 
      5. 第(1)至第(3)项规定以外的非标准化债权类资产、股权类资产、商品及金融衍生品类资产；
      6. 第(4)项规定以外的其他受国务院金融监督管理机构监管的机构发行的资产管理产品；
      7. 中国证监会认可的其他资产
      8. 其中第(1)项至第(4)顶为标准化资产，第(5)项至第(6)项为非标准化资产

8. 融资融券业务
   1. **概念**：证券公司向客户出借资产供其买入证券或者出借证券供其卖出，并收取担保物的经营活动
   2. 分类：
      1. **融资交易**：客户向证券公司借资金买证券
      2. **融券交易**：客户向证券公司借证券卖出
   3. 证券公司申请融资融券业务资格，应当具备的条件
      1. 具有证券经纪业务资格；
      2. 公司治理健全，内部控制有效，能有效识别、控制和防范业务经营风险和内部管理风险；
      3. 公司最**近2年内**不存在因涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查或者正处于整改期间的情形；
      4. 财务状况良好，最近2年各项风险控制指标持续符合规定，注册资本和净资本符合增加融资融券业务后的规定；
      5. 客户资产安全、完整，客户交易结算资金第三方存管有效实施，客户资料完整真实；
      6. 已建立完善的客户投诉处理机制，能够及时、妥善处理与客户之间的纠纷；
      7. 已建立符合监管规定和自律要求的客户适当性制度，实现客户与产品的适当性匹配管理；
      8. 信息系统安全稳定运行，最近1年未发生因公司管理问题导致的重大事故，融资融券业务技术系统已通过证券交易所、证券登记结算机构组织的测试；
      9. 有拟负责融资融券业务的高级管理人员和适当数量的专业人员；
      10. 中国证监会规定的其他条件。
   4. 融资融券业务的账户体系 
      1. 证券公司经营融资融券业务，应当**以自己的名义**在证券登记结算机构分别开立**融券专用证券账户**、**客户信用交易担保证
         券账户、信用交易证券交收账户**和**信用交易资金交收账户**；
      2. 以自己的名义在商业银行分别开立**融资专用资金账户**和**客户信用交易易担保资金**账户。
   5. 证券公司向客户融资融券，应当向客户收取一定比例的保证金，保证金可以证券充抵。
      1. 证券公司应当将收取的保证金以及客户融资买入的全部证券和融券卖出所得全部价款，
         分别存放在<font color="red">**户信用交易担保证券账户和客户信用交易担保资金账户**</font>客，作为对该客户融资融券所生债权的担保物。
   6. 证券公司应当逐日计算容户交存的担保物价值与其所欠债务的<font color="red">**比例**</font>
      1. 当该比例低于**最低维持担保比例**时，应当通知客户在一定的期限内补交差额。
      2. 客户未能按期交足差额或者到期未偿还债务的，证券公司应当立即按照约定处分其担保物。


9. 证券做市交易业务
   1. **概念**：是指一种以做市商为中介的证券交易业务
   2. **做市商制度**：是指在证券市场上，由具备一定实力和信誉的证券经营法人作为特许交易商，在其愿意的水平上不断向交易者报出某些特定证券的买入和卖出价，
       并在所报价位上接受机构投资者或其他交易商的买卖要求，保证及时成交的证券交易方式。
   3. **资格**：
      1. 具备证券自营业务资格： 
      2. 设立做市业务专门部门，配备开展做市业务必要人员；
      3. 建立做市业务管理制度；
      4. 具备做市业务专用技术系统：
      5. 全国股转公司规定的其他条件
   4. 做市交易业务的禁止性行为
      1. 不履行或不规范履行报价义务：
      2. 利用内幕信息进行投资决策和交易；
      3. 利用信息优势和资金优势，单独或者通过合谋，制造异常价格波动；
      4. 以不正当方式影响其他做市商做市；
      5. 与其他做市商通过串通报价或私下交换做市策略、做市库存股票数量等信息谋取不正当利益；
      6. 与所做市的挂牌公司及股东就股权回购、现金补偿等作出约定，符合规定的回售、转售约定除外；
      7. 做市业务人员通过做市向自身或利益相关者进行利益输送；
      8. 全国股转公司规定的其他行为
   5. 科创板做市业务 
      1. 经中国证券监督管理委员会核准取得上市证券做市交易业务资格的证券公司，经向上海证券交易所<font color="red">**备案**</font>，可以为具体的科创板股票提供**做市服务。**
   
10. 证券公司中间介绍(IB)业务
    1. **概念**：是指证券公司接受期货经纪商的委托，为期货经纪商介绍客户参与期货交易并提供其他相关服务的业务活动。B制度起源于美国。
    2. 根据我国现行相关制度规定，证券公司不能直接代理客户进行期货买卖，但可以从事期货交易的中间介绍业务。
    3. 资格条件
       1. 申请日<font color="red">**前6个月**</font>各项风险控制指标符合规定标准。
       2. 已按规定建立客户交易结算资金第三方存管制度
       3. 全资拥有或者控股一家期货公司，或者与一家期货公司被同一机构控制，且该期货公司具有实行会员分级结算制度期货交易所的会员资格、
          申请日前**2个月**的风险监管指标持续符合规定的标准。 
       4. 配备必要的业务人员，公司总部<font color="red">**至少有5名**</font>、
          拟开展中间介绍业务的营业部<font color="red">**至少有2名**</font>具有期货从业人员资格的业务人员。 
       5. 已按规定建立健全与中间介绍业务相关的业务规则、内部控制、风险隔离及合规检查等制度。
       6. 具有满足业务需要的技术系统。
       7. 中国证监会根据市场发展情况和审慎监管原则规定的其他条件。
    4. 证券公司1B业务的业务范围
       1. 协助办理开户手续。
       2. 提供期货行情信息、交易设施。
       3. 中国证监会规定的其他服务。
    5. 违规行为
       1. 不得代理客户进行期货交易、结算或者交割
       2. 不得代期货公司、客户收付期货保证金
       3. 不得利用证券资金账户为客户存取、划转期货保证金
    6. 业务规则
       1. 证券公司只能接受其全资拥有或者控股的，或者被同一机构控制的期货公司的委托从事IB业务，不能接受其他期货公司的委托从事IB业务。
       2. 证券公司应当按照合规、审慎经营的原则，制定并有效执行IB业务规则、内部控制、合规检查等制度，确保有效防范和隔离B业务与其他业务的风险
       3. 期货公司与证券公司应当建立IB业务的对接规则，明确办理开户、行情和交易系统的安装维护、客户投诉的接待处理等业务的协作程序和规则
       4. 证券公司与期货公司应当独立经营，保持财务、人员、经营场所等分开隔离
    7. 证券公司不得代客户下达交易指令，不得利用客户的交易编码、资金账号或者期货结算账户进行期货交易，不得代客户接收、保管或者修改交易密码
       1. 证券公司不得直接或者间接为客户从事期货交易提供融资或者担保
       
11. 私募投资基金业务和另类投资业务（必须成立子公司）
    1. **概念**：证券公司设立私募投资基金子公司少事私募投资基金业务，通过设立另类投资子公司从事《证券公司证券自营投资品种清单》
                所列品种以外的金融产品、股权等另类投资业务
    2. 证券公司**设立私募基金子**公司，应当符合以下要求：--**_多选_**
       1. 具有健全的公司治理结构，完善有效的内部控制机制、风险管理制度和合规管理制度，防范与私募基金子公司之间出现风险传递和利益冲突
       2. 最近<font color="red">**六个月**</font>各项风险控制指标符合中国证监会及中国证券业协会的相关要求，
          且设立私募基金子公司后，各项风险控制指标仍持续符合规定
       3. <font color="red">**最近一年**</font>未因重大违法违规行为受到刑事或行政处罚，且不存在因涉嫌重大违法违规正受到监管部门和有关机关调查的情形；
       4. 公司章程有关对外投资条款中明确规定公司可以设立私募基金子公司，并经注册地中国证监会派出机构审批；
       5. 中国证监会及中国证券业协会规
    3. 证券公司应当<font color="red">**以自有资金全资设立**</font>私募基金子公司，不得采用股份代持等其他方式变相与其他投资者共同出资设立私募基金子公司。
       每家证券公司设立的私募基金子公司原则上不超过一家。
    4. 私募基金子公司根据税收、政策、监管、合作方需求等需要下设基金管理机构等特殊目的机构的，应当持有该机构**35%以上**的股权或出资，且**拥有管理控制权**。 
    5. 私募基金子公司及其下设基金管理机构将<font color="red">**自有资金**</font>投资于本机构设立的私募基金的，
        对单只基金的投资金额不得超过<font color="red">**该只基金总额的20% **</font>。
        私募基金子公司及其下设特殊目的机构**不得对外提供担保和贷款**不得成为对所投资企业的**债务承担连带责任的出资人**。
    6. 证券公司设立**另类子公司**，应当符合以下要求
       1. 具有**健全的公司治理结构**，完善有效的内部控制机制、风险管理制度和合规管理制度，防范与另类子公司之间出现风险传递和利益冲突
       2. 具备中国证监会核准的<font color="red">**证券自营业务资格**</font>
       3. 最近六个月内各项风险控制指标符合中国证监会及协会的相关要求，且设立另类子公司后，各项风险控制指标仍持续符合规定
       4. <font color="red">**最近一年**</font>未因重大违法违规行为受到刑事或行政处罚，且不存在因涉嫌重大违法违规正受到监管部门和有关机关调查的情形；
       5. 公司章程有关条款中明确规定公司可以设立另类子公司，并经注册地中国证监会派出机构<font color="red">**审批**</font>
       6. 中国正监会及中国证券业协会规定的其他条件。
    7. 证券公司应当以自有资金全资设立另类子公司的禁止行为
       1. 证券公司应当以<font color="red">**自有资金全资**</font>设立另类子公司，不得采用股份代持等其他方式变相与其他投资者共同出资设立另类子公司
       2. 每家证券公司设立的另类子公司原则上**不超过1家**
       3. 另类子公司**不得融资**，**不得对外提供担保和贷款**，不得成为对所投资企业的**债务承担连带责任**的出资人
       4. 另类子公司不得向投资者募集资金开展基金业务，且不得下设任何机构
    8. 业务范围
       1. 根据《证券公司私募投资基金子公司管理规范》，私募基金子公司不得从事与私募基金无关的业务
       2. 私募基金子公司及其下设特殊目的机构可以<font color="red">**以现金管理为目的**</font>管理闲置资金，但应当坚持有效控制风险、保持流动性的原则
       3. 只能投资于依法公开发行的国债、央行票据、短期融资券、投资级公司债、货币市场基金及保本型银行理财产品等风险较低、流动性较强的证券。
       4. 不得从事投资业务之外的业务
12. 证券公司业务国际化（了解）
    1. 目前来看，国内证券公司开展国际化业务的主战场仍是中国香港市场
    2. 2020年3月13日，中国证监会发布公告，自2020年4月1日起取消证券公司外资股比限制，符合条件的境外投资者可根据
       法律法规、中国证监会有关规定和相关服务指南的要求，依法提交设立证券公司或变更公司实际控制人的申请。
    3. 2020年8月21日，中国证监会批准设立贝莱德基金管理有限公司为境内首家外商独资基金管理公司

### 3.3.3 证券服务机构

1. 证券服务机构的类别
   1. **概念**：依法设立的从事证券服务业务的法人机构
   2. **类别**：证券投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构、资产评估机构、会计师事务所、律师事务所、信息技术系统服务机构等
   3. 新《证券法》将信息技术系统服务机构纳入证券服务机构的范围，并规定从事证券投资咨询服务业务，应当经国务院证券监督管理机构核准，
      从事其他证券服务业务应当**每年4月30日前**报国务院证券监督管理机构和国务院有关主管部门备案
2. **会计师事务所**从事下列证券服务业务，应当按照规定向中国证监会和国务院有关主管部门备案
   1. 为证券的发行、上市、挂牌、交易等证券业务活动制作、出具财务报表审计报告、内部控制审计报告、内部控制
      鉴证报告、验资报告、盈利预测审核报告，以及中国证监会和国务院有关主管部门规定的其他文件；
   2. 为证券公司及其资产管理产品制作、出具财务报表审计报告、内部控制审计报告、内部控制鉴证报告、验资报告、
      盈利预测审核报告，以及中国证监会和国务院有关主管部门规定的其他文件
3. 律师事务所为下列证券活动提供证券服务业务，制作、出具法律意见书，应当按照规定向中国证监会和国务院有关主管部门备案
   1. 首次公开发行股票、存托凭证及上市
   2. 上市公司发行证券及上市
   3. 上市公司及非上市公众公司收购、重大资产重组及股份回购
   4. 上市公司合并、分立及分拆
   5. 上市公司及非上市公众公司实行股权激励计划或者员工持股计划
   6. 公开发行公司债券及上市交易
   7. 境内企业直接或者间接到境外发行证券或者将其证券在境外上市交易（包括后续增发股份）
   8. 股份有限公司股票向特定对象转让导致**股东累计超过200人**，以及股份有限公司申请股票在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让
   9. 股份有限公司向特定对象发行股票导致股东累计超过200人，股东人数超过200人的非上市公众公司向特定对象发行股票，以及向不特定合格投资这公开发行股票
4. 资产评估机构从事下列证券服务业务，应当按照规定向中国证监会和国务院有关主管部门备案
   1. 为证券发行、上市、挂牌、交易的主体及其控制的主体、并购标的等制作、出具资产评估报告，以及中国证监会和国务院有关主管部门规定的其他文件
   2. 为证券公司及其资产管理产品制作、出具资产评估报告，以及中国证监会和国务院有关主管部门规定的其他文件
5. 资信评级机构从事下列证券服务业务，应当按照规定向中国证监会备案
   1. 为经中国证监会依法注册发行的债券、资产支持证券制作、出具资信评级报告及提供相关评级服务
   2. 为在证券交易所、国务院批准的其他全国性证券交易场所等上市交易或者挂牌转让的债券、资产支持证券（国债除外)制作、出具资信评级报告及提供相关评级服务
   3. 为上述第(1)项和第(2)项规定的证券的发行人、发起机构、上市公司、非上市公众公司、证券公司制作、出具资信评级报告及提供相关评级服务
   4. 为中国证监会规定的其他评级对象制作、出具资信评级报告及提供相关评级服务
6. 财务顾问机构为上市公司收购、重大资产重组、合并、分立、分拆、股份回购、激励事项等对上市公司股权结构、资产和负债、收入和利润
   等具有重大影响的相关事项提供方案设计、出具专业意见等证券服务业务的，应当按照规定向中国证监会备案。
7. 信息技术系统服务机构从事下列证券服务业务，应当按照规定向中国证监会备案
   1. 重要信息系统的开发、测试、集成及测评
   2. 重要信息系统的运维及日常安全管理


### 3.3.4 证券投资咨询机构

1. 概念
   1. 指从事证券投资咨询业务的机构及其投资咨询人员为证券投资人或者客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或者间接有偿咨询服务的活动
2. 形式
   1. 接受投资人或者客户委托，提供证券投资咨询服务
   2. 举办有关证券投资咨询的讲座、报告会、分析会等
   3. 在报刊上发表证券投资咨询的文章、评论、报告，以及通过电台、电视台等公众传播媒体提供证券投资咨询服务
   4. 通过电话、传真、电脑网络等电信设备系统，提供证券投资咨询服务
   5. 中国证监会认定的其他形式
3. 行为规范
   1. 证券投资咨询机构及其投资咨询人员，木得以虚假信息、市场传言或者内幕信息为依据向投资人或者客户提供投资分析、预测或建议
   2. 证券投资咨询人员在报刊、电台、电视台或者其他传播媒体上发表投资咨询文章、报告或者意见时，
      必须注明所在证券投资咨询机构的名称和个人真实姓名，并对投资风险作充分说明。
      证券投资咨询机构向投资人或者客户提供的证券投资咨询传真件必须注明机构名称、地址、联系电话和联系人姓名
   3. 证券投资咨询机构与报刊、电台、电视台合办或者协办证券投资咨询版面、节目或者与电信服务部门进行业务合作时，
      应当向**证券监管部碱幻备案**，备案资料包括合作内容、起止时间、版面安排或者节目时间段、项目负责人等，并加盖双方单位的印鉴
4. 禁止性行为 --根据《证券法》，证券投资咨询机构及其从业人员从事证券服务业务不得有下列行为
   1. 代理委托人从事证券投资
   2. 与委托人约定分享证券投资收益或者分担证券投资损失
   3. 买卖本证券投资咨询机构提供服务的证券
   4. 法律、行政法规禁止的其他行为
5. 证券服务机构的法律责任和市场准入
   1. 新《证券法》取消了相关行政许可，将会计师事务所等证服务机构从事证券业务的监管方式由**资格审批**==》<font color="red">**备案**</font>
   2. 《证券法》规定，
      1. 从事**证券投资咨询服务业务**，应当经国务院证券监督管理机构<font color="red">**核准**</font>
      2. 从事**其他**证券服务业务，应当报国务院证券监督管理机构和国务院有关主管部门**备案**。


### 3.3.4 证券金融公司的定位与从事转融通业务的管理

1. 证券金融公司（证券公司没钱时向证券公司借钱的）是指依法设立的在证券市场上**专门从事证券融资业务**的法人机构
2. 转融通业务：证券金融公司将自有或者依法筹集的资金和证券出借给证券公司，以供其办理融资融券业务的经营活动
3. 证券金融公司的设立:
   1. 钱：证券金融公司的组织形式为**股份制有限公司**，根据国务院决定设立，注册资本**不少于60亿元**，注册资本为**实收资本**，其股东应用货币出资
   2. 人：证券金融公司董事、监事和高级管理人员选任，应经**证监会批准**
   3. 变更：变更名称、注册资本、股东、住所、职责范围，制定或修改公司章程，设立或者撤销分支机构，应报证监会备案
   4. 设立：证券金融公司的设立和解散由**国务院**决定
4. 职责：证券金融公司<font color="red">**不以营利为目的**</font>，履行下列职责
   1. 为证券公司融资融券业务提供资金和证券的<font color="red">**转融通服务**</font>
   2. 对证券公司融资融券业务运行情况<font color="red">**进行监控**</font>
   3. 监测分析全市场融资融券交易情况，运用市场手段**防控风险**
   4. 中国证监会确定的其他职责
5. 我国证券金融公司虽规定不以营利为目的，但是因为其开展转融通业务，所以有稳定的营业收入和利润
6. 开展业务的资金和证券的来源
   1. **自有资金和证券**
   2. 通过证券交易所的业务平台融入的资金和证券
   3. 通过证券金融公司的业务平台融入的资金
   4. 依法筹集的其他资金和证券
   5. 发行公司债券、向股东或者其他特定投资者<font color="red">**借入次级债**</font>
7. 业务规则---<font color="red">**（重要）**</font>
   1. 证券金融公司开立转融通的证券资金账户
      1. 证券金融公司开展**转融通业务**，应当以自己的名义在证券登记结算机构分别开立<font color="red">**转融通专用证券账户，转融通担保证券账户和
         转融通证券交收账户。**</font>
      2. 转融通专用证券账户用于记录证券金融公司持有的拟向证券公司**融出的证券**和证券公司**归还的证券**
      3. 转融通担保证券账户用于记录证券公司委托证券金融公司持有、担保证券金融公司因向证券公司转融通所生债权的**证券**
      4. 转融通证券交收账户用于办理证券金融公司与转融通业务有关的<font color="red">**证券结算**</font>
   2. 证券金融公司开展转融通业务，应当以自己的名义，在商业银行开立<font color="red">**转融通专用资金账户**</font>，
      在证券登记结算机构分别开立<font color="red">**转融通担保资金账户和转融通资金交收账户**</font>
      1. 转融通专用资金账户用于存放证券金融公司拟向证券公司<font color="red">**融出的资金及证券公司归还的资金**</font>
      2. 转融通担保资金账户用于记录证券公司交存的、担保证券金融公司因向证券公司转融通所生债权的<font color="red">**资金**</font>
      3. 转融通资金交收账户用于办理证券金融公司与转融通业务有关的<font color="red">**资金结算**</font>
   3. 适当性管理
      1. 证券金融公司应当了解参与转融通业务的证券公司的基本情况、业务范围、财务状况、违约记录、风险控制能力等，并以书面和电子的方式予以记录和保存
   4. 业务合同
      1. 证券金融公司可以与证券公司对转融通标的证券暂停交易、终止交易和其他特殊情形下转融通期限的顺延或者缩短作出约定
      2. 除上述情形外，证券金融公司向证券公司转融通的期限<font color="red">**不得超过6个月**</font>
      3. 转融通的期限，自资金或者证券实际交付之目起算
   5. 证券公司开立转融通证券资金明细账户
      1. 证券金融公司与证券公司签订转融通业务合同后，应当根据证券公司的申请，**以证券公司的名义**，
         为其开立<font color="red">**转融通担保证券明细账户和转融通担保资金明细账户**</font>
      2. 转融通担保证券明细账户是转融通担保证券账户的二级账户，用于记载证券公司委托证券金融公司持有的<font color="red">**担保证券的明细数据**</font>
      3. 转融通担保资金明细账户是转融通担保资金账户的二级账户，用于记载证券公司交存的<font color="red">**担保资金的明细数据**</font>
   6. 保证金规定
      1. 证券金融公司开展转融通业务，应当向证券公司收取一定比例的保证金。保证金可以证券充抵，但货币资金占应收取保证金的比例**不得低于15%**
      2. 证券公司采取设立信托的方式向证券金融公司交存保证金。保证金中的证券应当记入转融通担保证券账户，保证金中的资金应当记入**转融通担保资金账户**
8. 权益处理
   1. 担保证券的记录以及发行人权利的行使
      1. 证券登记结算机构根据转融通担保证券账户内的记录，确认证券金融公司受托持有证券的事实，并**以证券金融公司为名义持有人**，登记于证券持有人名册
      2. 证券金融公司对转融通担保证券账户内记录的证券，由证券金融公司以自己的名义，行使对证券发行人的权利
         （请求召开证券持有人会议、参加证券持有人会议、提案、表决、配售股份的认购、请求分配投资收益等因持有证券而产生的权利)
      3. 证券金融公司行使对证券发行人的权利，应当事先征求委托其持有该证券的证券公司意见，并按照其意见办理
   2. 投资收益的处分
      1. 证券登记结算机构受证券发行人委托以证券或者现金形式<font color="red">**分派投资收益的**</font>，应当分别将分派的证券或者现金记录在转
         融通担保证券账户或者转融通担保资金账户内，并相应变更证券公司转融通担保证券明细账户或者转融通担保资金明细账户的数据
      2. 证券金融公司融入证券后、归还证券前或者证券公司向证券金融公司融入证券后、归还证券前，证券发行人分配投资收益、向证券持有人配售或者无偿派发证券、
         发行证券持有人有优先认购权的证券的，证券金融公司或者证券公司应当按照约**定向融出方**支付与所融入证券可得利益相等的证券或者资金。 
   3. 持券信息披露义务。
      1. 证券金融公司通过转融通担保证券账户持有的证券**不计入其自有证券**，证券金融公司无须因该账户内证券数量的变动而履行信息报告、**披露**或者要约**收购义务**。 
      2. 证券公司通过其**自营证券账户、融券专用证券账户和转融通担保证券明细账户**合计持有一家上市公司股票及其权益的数量或者其增减变动达到规定的比例时，
        **应当依法**履行**信息报告、披露或者要约收购义务**。有一致行动人的，一致行动人与证券公司持有的股票及其权益的数量合并计算。
9. 监督管理
   1. 信息披露和保送制度
      1. 证券金融公司应当**每个交易日**公布<font color="red">**转融资余额、转融券余额、转融通成交数据以及转融通费率**</font>
      2. 证券金融公司应当自每一会计年度结束之日起<font color="red">**4个月内**</font>，向证监会**报送年度报告**。
      3. 自每月结束之日起**7个工作日内**，向证监会报送**月度报告**。
         月度报告应当包含**各项风险控制指标**和**转融通业务专项报表**，以及中国证监会要求报送的其他信息。
      4. 发生影响或者可能影响公司经营管理的重大事件的，证金融公司应当立即向证监会<font color="red">**报送临时报告**</font>，
         说明事件的起因、目前的状态、可能产生的后果和应对措施。
   2. 证券金融公司风险控制指标
      1. 净资本身各项风险资本准备之和的比例**不得低于100%**。
      2. 对单一证券公司转融通的余额，不得超过证券金融公司净资本的50%
      3. 融出的每种证券余额不得超过该证券上市可流通**布值的10%**
      4. 充抵保证金的每种证券余额不得超过该证券**总市值的15%**
      5. 证券金融公司应当每年按照**税后利润的10%**提取风险准备金
   3. 证券金融公司的资金用途 
      1. 除用于履**行法定职责和维持公司正常运转**外，证券金融公司的资金只能用于银行存款，购买国债、证券投资基金份额等
         经证监会认可的高流动性金融产品，购置自用不动产以及证监会认可的其他用途。



## 第四节 自律性组织

按照《证券法》的规定，我国的证券自律管理机构是证券交易所、国务院批准的其他全国性证券交易场所、证券业协会。
根据《证券登记结算管理办法》，我国的证券登记结算机构实行行业自律管理。

### 3.4.1 证券交易所
1. 定义：
   1. 证券交易所是证券**买卖双方公开交易**的场所，是一个高度组织化、集中进行证券交易的市场，它是整个证券市场的<font color="red">**核心**</font>
2. 特征
   1. 有固定的交易场所和交易时间
   2. 参加交易者为**具备会员资格**的证券经营机构，交易采取经纪制度（证券公司主要业务之证券经纪业务）
      1. 即一般投资者不能直接进入交易所买卖证券，只能委托会员作为经纪人<font color="red">**间接进行交易**</font>
   3. 交易的对象限于合乎一定标准的上市证券
   4. 通过公开竞价的方式决定交易价格
   5. 集中证券的供求双方，具有较高的成交速度和成交率
   6. 实行“公开、公平、公正”原则，并对证券交易进行严格管理
3. 主要职能
   1. 提供证券交易的场所、设施和服务
   2. 制度和修改证券交易所的<font color="red">**业务规则**</font>
   3. <font color="red">**依法审核公开发行证券申请**</font>
   4. 审核、安排证券上市交易，决定证券暂停上市、恢复上市、终止上市和重新上市
   5. 提供非公开发行证券转让服务
   6. <font color="red">**组织和监督证券交易**</font>
   7. 对会员进行监管
   8. 对证券上市交易公司及相关信息披露义务人进行监管
   9. 对证券服务机构为证券上市、交易等提供服务的行为进行监管
   10. 管理和公布市场信息
   11. 开展投资者教育和保护
   12. 法律、行政法规规定的以及中国证监会许可、授权或者委托的其他职能。
      
4. 组织形式---<font color="red">**重要**</font>
   1. 证券交易所的设立,变更和解散由国务院决定
      1. 设立证券交易所必须制定章程，证券交易所章程的制定和修改，必须经国务院证券监督管理机构批准
   2. 证券交易所的组织形式有两种，一种是**公司制**，另一种是**会员制**
   3. <font color="red">**公司制**</font>证券交易所是以股份有限公司形式组织并以营利为目的的法人团体
      1. 一般由金融机构及各类民营公司组建
      2. 任何成员公司的股东、高级职员、雇员都不能担任证券交易所的高级职员，以保证交易的公正性
      3. 公司制证券交易所组织机构与普通股份有限公司相似，由股东大会、董事会、监事会和经理层构成
   4. <font color="red">**会员制**</font>证券交易所是一个由**会员自愿组成**的、**不以营利为目的**的社会法人团体。
      1. 会员制证券交易所设<font color="red">**会员大会、理事会、总经理和监事会**</font>
   5. 我国内地两家证券交易所一上海证券交易所和深圳证券交易所均采用**会员制组织形式**，是非营利性的事业法人。
      组织机构由会员大会、理事会、监事会和其他专门委员会、总经理及其他职能部门组成。

5. <font color="red">**最高权力机构：会员大会**</font>
   1. 职权
      1. 制定和修改证券交易所章程
      2. 选举和罢免会员<font color="red">**理事、会员监事**</font>
      3. 审议和通过理事会、监事会和总经理的工作报告
      4. 审议和通过证券交易所的<font color="red">**财务预算、决算报告**</font>
      5. 法律、行政法规、部门规章和证券交易所章程规定的其他重大事项
   2. 召开
      1. 每年召开一次，由理事会召集，理事长主持；理事长因故不能履行职责时，由理事长指定的副理事长或者其他理事主持
      2. 应当有2/3以上的会员出席，其决议须经出席会议的会员过半数表决通过。大会结束10个工作日内，证券交易所应当将全部文件及有关情况向证监会报告
   3. <font color="red">**临时会员大会召开**</font>：有下列情形之一的
      1. 理事人数不足规定的最低人数
      2. 1/3以上会员提议
      3. 理事会或者监事会认为必要
6. <font color="red">**决策机构：理事会**</font>（日常决策） 
   1. 职权
      1. 召集会员大会，并向会员大会报告工作
      2. 执行会员大会的决议
      3. 审定总经理提出的工作计划
      4. 审定总经理提出的年度财务预算、决算方案
      5. 审定对会员的接纳和退出
      6. 审定取消会员资格的纪律处分
      7. 审定证券交易所业务规则
      8. 审定证券交易所上市新的证券交易品种或者对现有上市证券交易品种作出较大调整
      9. 审定证券交易所收费项目、收费标准及收费管理办法
      10. 审定证券交易所重大财务管理事项
      11. 审定证券交易所重大风险管理和处置事项，管理证券交易所风险基金
      12. 审定重大投资者教育和保护工作事项
      13. 决定高级管理人员的聘任、解聘及薪酬事项，但中国证监会任免的除外
      14. 会员大会授予和证券交易所章程规定的其他职权。
   2. 组成
      1. 证券交易所理事会由7至13人组成，其中非会员理事人数不少于理事会成员总数的1/3，不超过理事会成员总数的1/2
      2. 每届任期3年， 理事会设理事长1人，副理事长1至2人
      3. 会员理事由会员大会选举产生，非会员理事由中国证监会委派
      4. 总经理应当是理事会成员， 理事长是证券交易所的法定代表人
      5. 理事长负责召集和主持理事会会议。理事长因故临时不能履行职责时，由理事长指定的副理事长或者其他理事代其履行职责。
      6. 理事长不得兼任证券交易所总经理
      7. 理事会会议至少每季度召开一次，会议须有2/3以上理事出席，其决议应当经出席会议的2/3以上理事表决同意方为有效
      8. 会议结束后2个工作日内向证监会报告
7. 管理--总经理
   1. 证券交易所的总经理、副总经理、首席专业技术管理人员 ，每届任期三年。
   2. 总经理行使下列职权--<font color="red">**重要**</font>
      1. **执行**会员大会和理事会决议，并向其报告工作；
      2. 主持证券交易所的**目常工作**；
      3. 拟订并组织实施证券交易所工作计划；
      4. 拟订证券交易所年度财务预算、决算方案；
      5. 审定业务细则及其他制度性规定；
      6. 审定除**取消会员资格以外**的其他纪律处分
      7. 审定除应当由理事会审定外的其他财务管理事项
      8. 理事会授予和证券交易所章程规定的其他职权
   3. **总经理由中国证监会任免**。副总经理按照中国证监会相关规定任免或聘任。
   4. 总经理因故临时不能履行职责时，由总经理指定的副总经理代其履行职责
8. 监督机构：监事会
   1. 职权
      1. 检查证券交易所财务
      2. 检查证券交易所风险基金的使用和管理
      3. 监督证券交易所理事、高级管理人员执行职务行为
      4. 监督证券交易所遵守法律、行政法规、部门规章和证券交易所章程、协议、业务规则以及风险预防与控制的情况
      5. 当理事、高级管理人员的行为损害证券交易所利益时，要求理事、高级管理人员予以纠正
      6. 提议召开临时会员大会
      7. 提议召开临时理事会
      8. 向会员大会提出提案
      9. 会员大会授予和证券交易所章程规定的其他职权
   2. 证券交易所监事会人员不得少于5人，其中会员监事不得少于2名，职工监事不得少于2名，专职监事不得少于1名。 
      1. 会员监事由会员大会选举产生
      2. 职工监事由职工大会、职工代表大会或者其他形式民主选举产生
      3. 专职监事由中国证监会委派。
      4. <font color="red">**证券交易所理事、高级管理人员不得兼任监事**</font>
      5. 监事每届任期3年。
   3. 监事长
      1. 监事会设监事长一人。监事长负责召集和主持监事会会议。
      2. 监事长因故不能履行职责时，由监事长指定的专职监事或者其他监事代为履行职务。
   4. 召开
      1. 监事会至少每6个月召开一次会议
      2. 监事长、1/3以上监事可以提议召开临时监事会会议
      3. 监事会决议应当经半数以上监事通过
      4. 监事会决议应当在会议结束后两个工作目内向中国证监会报告

9. 证券交易所的发展历程
   1. 旧中国的证券交易所
      1. 我国最早的证券交易所开创于清朝光绪末年，是由在上海
         经营外商股票的经纪人组织的“上海股份公所”。这是在旧中
         国出现的第一家外商经营的证券交易所。
   2. 新中国成立初期的证券交易所
      1. 中国人民银行北京市分行于1950年2月成立了“北京证券
         交易所”。随着政治经济形势的变化，天津、北京的证券交易
         所于**1952年**下半年相继停业清理。
   3. 改革开放以后的证券交易所
      1. 上海证券交易所于1990年11月26日被批准成立，1990年12月19日正式开业。
      2. 深圳证券交易所于1989年11月15日开始筹建，1990年12月1日开始集中交易，1991年4月11日经中国人民银行批准成立并
         于1991年7月3日正式开业。
      3. 2021年9月3日，北京证券交易所注册成立，这是经国务院批准设立的我国**第一家公司制**证券交易所，受中国证监会监督管理。


### 3.4.2 中国证券业协会

1. 性质
   1. 成立于1991.8.28，是证券行业自律组织，是非营利性社会团体法人（具有独立法人地位）
   2. 采取会员制的组织形式，证券公司<font color="red">**应当加入**</font>中国证券业协会
   3. 中国证券业协会的<font color="red">**权力机构**</font>为全体会员组成的会员大会
   4. 中国证券业协会<font color="red">**章程**</font>由会员大会制定，并报中国证监会备案

2. 组织机构
   1. 最高权力机构：**会员大会**；执行机构（决策机构）：**理事会**
   2. 实行<font color="red">**会长负责制**</font>
   3. 中国证券业协会会员由单位会员构成，包括
      1. **法定会员**（证券公司）、
      2. **普通会员**（其他证券服务机构等）
      3. **特别会员**（证券交易所、结算机构等）
      4. 另设**观察员**
         1. 观察员是指申请加入中国证券业协会的依法从事证券市场相关业务的信用增进机构、债券受托管理人、网下机构
            投资者、境外证券类驻华代表处等机构。
3. 宗旨
   1. 遵守国家宪法、法律、法规和经济方针政策，遵守社会道德风尚，坚持中国共产党的领导，在国家对证券业实行集中统
      一监督管理的前提下，进行证券业自律管理
   2. 发挥政府与证券行业间的桥梁和纽带作用
   3. 为会员服务，维护会员的合法权益
   4. 维护证券业的正当竞争秩序，促进证券市场的公开、公平、公正，推动证券市场的健康稳定发展
4. 职责
   1. 教育和组织会员及其从业人员遵守证券法律、行政法规，组织开展证券行业诚信建设和行业文化建设，督促证券行业履行社会责任；
   2. 依法维护会员的合法权益，向证监会等部门反映会员的建议和要求；
   3. 督促会员开展投资者教育和保护活动，维护投资者合法权益；
   4. 制定和实施证券行业自律规则和业务规范，监督、检查会员、从业人员行为，对违反法律、行政法规、协会章程、
      自律规则、业务规范的，按照规定给予纪律处分或者实施其他自律管理措施；组织执业评价，形成声誉激励和约束；
   5. 制定证券从业人员道德品行、专业能力水平标准，开展从业人员执业登记，实施从业人员分类分层自律管理；
      制定非准入类证券从业人员和董事、监事、高级管理人员**专业能力**水平评价测试规则并具体组织实施；
      组织从业人员的**业务培训**；
   6. 组织会员就证券行业的发展、运作及有关内容进行研究，收集整理、发布证券相关信息，提供会员服务，组织行业交流，引导行业创新发展；
   7. 对会员之间、会员与客户之间发生的证券业务纠纷进行调解；
   8. 对**网下投资者、非公开发行公司债券、场外市场及场外衍生品业务**进行自律管理；
   9. 对会员及会员间开展与证券非公开发行、交易相关业务活动进行自律管理；
   10. 组织开展证券业国际交流与合作，代表中国证券业加入相关国际组织，推动相关资质互认并建立资质互认机制；
   11. 推动会员加强科技和信息化建设，提高信息安全保障能力，对借助信息技术手段从事的证券业务活动或提供的相
       关服务进行自律管理；经政府有关部门批准，开展行业科学技术奖励；
   12. 法律、行政法规、部门规章、证监会行政规范性文件规定的其他职责；
   13. 其他涉及自律、服务、传导的职责。


### 3.4.3  证券登记结算公司 (熟悉)

1. 相关概念
   1. 中国证券市场实行<font color="red">**中央登记制度**</font>，即证券登记结算业务全部由中国证券登记结算有限责任公司承接，
      中国证券登记结算有限责任公司提供沪、深证券交易所上市证券的**存管、清算和登记服务**。 
   2. 中国证券登记结算有限责任公司是为证券交易提供**集中**登记、存管与结算服务，<font color="red">**不以营利为目的的法人**</font>。
      按照《证券登记结算管理办法》，证券登记结算机构实行**行业自律管理。**
   3. **2001年3月30日**，中国证券登记结算有限责任公司成立，
      原上海证券交易所和深圳证券交易所所属的证券登记结算公司重组为中国证券登记结算有限责任公司的上海分公司和深圳分
      公司，这标志着全国**集中、统一的证券登记结算体制**的组织构架已经基本形成。 
   4. 证券登记结算采取全国集中统一的运营方式，证券登记结算公司的章程、业务规则应当依法制定，
     并经国务院证券监督管理机构批准。

2. 设立条件《证券法》规定
   1. 设立证券登记结算公司必须经**国务院证券监管管理机构批准**。
   2. 自有资金不少于人民币2亿元；
   3. 具有证券登记、存管和结算服务所必需的场所和设施；
   4. 国务院证券监督管理机构规定的其他条件
3. 职能
   1. **证券账户、结算账户的设立**
      1. 投资者在从事证券交易之前，必须向证券登记结算公司提交有关开户资料，开立证券账中后，才可以从事证券交易。
      2. 通常由证券公司等开户代理机构代理证券登记结算公司为投资者开立证券账户。证券公司直接为投资者开立资金结算账户。
      3. 证券登记结算公司仅为证券公司开立结算账户，结算账户专用于证券交易成交后的清算交收，具有**结算履约担保作用。**
   2. **证券的存管和过户** 
      1. 在无纸化交易模式下，投资者持有的证券必须集中存入证券登记结算系统，以**电子数据划转**方式完成证券过户行为。 
   3. **证券持有人名册登记** 
      1. 证券登记结算公司根据与发行人签订的协议，为证券发行人提供证券持有人名册登记服务，准确记载证券持有人的必要信息。
   4. **证券交易的清算和交收** 
      1. 证券的清算和交收被统称为证券结算，包括证券结算和资金结算。 
      2. 证券交易所上市证券的清算和交收由证券登记结算公司集中完成，主要模式为：
       **证券登记结算公司**作为中央对手方，与证券公司之间完成证券和资金的<font color="red">**净额结算**</font>。
   5. **受发行人的委托派发证券权益**
      1. 证券登记结算公司可以根据发行人的委托向**证券持有人**派发证券权益，如派发红股、股息和利息等。
   6. **办理与上述业务有关的查询、信息服务**
   7. **国务院证券监督管理机构批准的其他业务**
   8. 其他业务包括为证券持有人代理投票服务等。
4. 证券登记结算制度
   1. 证券实名制
   2. 货银对付的交收制度
      1. 货银对付俗称“一手交钱，一手交货”，是指证券登记结算机构与结算参与人在交收过程中，
         当且仅当资金交付时给付证券、证券交付时给付资金。
      2. 货银对付原则是证券结算的一项基本原则，可以将证券结算中的违约交收风险降低到最低程度。
      3.我国上市证券的集中交易主要采用<font color="red">**净额结算方式**</font>， 结算参与人必须按照货银对付原则的要求，根据清算结果，向
        证券登记结算公司足额交付其应付的证券和资金，并为交易行为**提供交收担保**。
         主要的担保方式是结算参与人存放一定数量的**证券交易备付金**。
      3. 在交收完成之前，任何人不得动用用于交收的证券、资金和担保物。结算参与人未按时履行交收义务，
          证券登记结算公司有权按照业务规则处理其证券、资金和担保物。
   3. 分级结算制度和结算参与人制度
      1. 我国证券结算采用<font color="red">**分级结算制度**</font>
      2. 《证券沙》明确规定，证券公司是与证券登记结算机构进行证券和资金清算交收的主体，并承担相应的清算交收责任；
      3. 证券登记结算机构根据清算交收结果为投资者办理登记过户手续。
      4. 在分级结算制度下，只有获得证券登记结算机构<font color="red">***算参与人*</font>结资格的证券经营机构
          才能直接进入登记结算系统参与结算业务。
   4. 净额结算制度
      1. 证券交易结算方式可分为<font color="red">**全额结算和净额结算**</font>
      2. **全额结算**是指交易双方对所达成的交易实行逐笔清算，并逐笔转移证券和资金；
      3. 净额结算是指交易双方对所达成的交易实行轧差清算，并对轧抵之后的证券和资金的净额进行交付。
      4. 目前，我国对证券交易所达成的多数证差交易均采取<font color="red">**多边净额结算**</font>方式。
   5. 结算证券和资金的专用性制度
      1. 证券登记结算公司按照业务规则收取的各类结算资金和证券，必须存放于专门的<font color="red">**清算交收账户**</font>
      2. 只能按业务规则用于已成交的证券交易的清算、交收，<font color="red">**不得被强制热行**</font>
      

### 3.4.4 证券投资者保护基金（防止证券公司倒闭等）

1. 证券投资者保护基金公司 
   1. 2005年8月30日，保护基金公司在国家工商总局注册成立，由国务院出资，财政部一次性拨付注册资金63亿元。
   2. 保护基金公司是负责保护基金筹集、管理和使用，<font color="red">**不以营利为目的的国有独资公司**</font>，由中国证监会管理。
2. 意义
   1. 可以在证券公司出现关闭、破产等重大风险时依据国家政策用于保护投资者权益，通过简捷的渠道快速地对投资者特别是中小投资者予以保护； 
   2. 有助于稳定市场，防止证券公司个案风险的传递和扩散；
   3. 是对现有的国家行政监管部门、证券业协会和证券交易所等行业自律组织、市场中介机构等组成的全方位、多层次监管体系的一个**重要补充**，
      在监测证券公司风险、推动证券公司积极稳妥地解决遗留问题和处置证券公司风险方面亦发挥着重要作用；
   4. 为我国建立国际成熟市场通行的证券投资者保护机制搭建了平台，为我国资本市场制度建设向国际化靠拢提供了契机
3. 职责 ---<font color="red">**重要**</font>
   1. 筹集、管理和运作基金。
   2. 监测证券公司风险，参与证券公司风险处置工作
   3. 证券公司被撤销、关闭和破产或被证监会采取行政接管、托管经营等**强制性监管措施**时，
      按照国家有关政策规定对债权人予以偿付
   4. 组织、参与被撤销、关闭或破产证券公司的清算工作
   5. 管理和处分受偿资产，维护基金权益
   6. 发现证券公司经营管理中出现可能危及投资者利益和证券市场安全的重大风险时，向中国证监会**提出监管、处置建议**；
   7. 对证券公司运营中存在的风险隐患会同有关部门建立**纠正机制**
   8. 国务院批准的其他职责
4. 证券投资者保护基金的<font color="red">**来源**</font>
   1. 上海、深圳证券交易所在风险基金分别达到规定的上限后，<font color="red">**交易经手费的20%**</font>纳入基金。
   2. 所有在中国境内注册的证券公司，按其营业收入的0.5%~5%缴纳基金；经营管理或运作水平较考、风险较高的证券公司，
      应当**按较高比例缴纳基金**。各证券公司的具体缴纳比例由基金公司根据证券公司风险状况确定后，报中国证监会批准，并
      按年进行调整。证券公司缴纳的基金在其营业成本中列支。
   3. 发行股票、可转债等证券时，申购冻结资金的利息收入
   4. 依法向有关责任方追偿所得和从证券公司破产清算中受偿收入
   5. 国内外机构、组织及个人的捐赠
   6. 其他合法收入
      1. 证券公司应当缴纳的基金，按照证券公司佣金收入的一定比例预先提取，并由中国证券登记结算有限责任公司**代扣代收**。

5. 使用
   1. 证券公司被撤销、被关闭、破产或被中国证监会实施行政接管、托管经营等强制性监管措施时，按照国家有关正策规定对债权人予以偿付。
   2. 国务院批准的其他用途
      1. 为处置证券公司风险需要动用保护基金的，中国证监会根据证券公司的风险状况制订风险处置方案，保护基金公司制订
         保护基金使用方案，报经国务院批准后，由保护基金公司办理发放基金的具体事宜。

6. 监督管理
   1. 各监管机构的职责
      1. 证监会：保护基金公司的业务监管，监督基金的<font color="red">**筹集、管理与使用**</font>
      2. 财政部：保护基金公司的<font color="red">**国有资产管理和财务监督**</font>
      3. 人行：对保护基金公司向**其借用再贷款资金**的合规使用情况进行检查监督
   2. 保护基金的资金运用限于**银行存款、购买国债、中央银行债券**（包括中央银行票据）和
      **中央级金融机构发行的金融债券**以及国务院批准的其他资金运用形式
   3. 证券公司、托管清算机构应按规定用途使用基金，不得将基金挪作他用。

### 3.4.5 中证中小投资者服务中心（熟悉）

中证中小投资者服务中心有限责任公司（以下简称“投服中心”)是经中国证监会批准设立并直接管理的**证券金融类公益机构**，
经国家工商总局登记，于**2014年12月**在上海注册成立。

1. 意义
   1. 新《证券法》设置了“投资者保护”专章，建立上市公司股东权利代为行使征集制度，
      明确上市公司董事会、独立董事、持有1%以上有表决权股份的股东或者投资者保护机构可以作为
      征集人代为出席股东大会，并代为行使提案权、表决权等股东权利；
   2. 进一步完善派生诉讼制度，规定持有发行人股份的投资者保护机构提起派生诉讼的，不受《公司法》有关需连续180日以上持股1%以上的限制；
   3. 探索了适应我国国情的证券民事诉讼制度，规定投资者保机构可以作为<font color="red">**诉讼代表人**</font>，按照“明示退出、默示加入”的
      原则，依法为受害投资者提起民事损害赔偿诉讼。
2. 职责：持股行权、纠纷调解、诉讼与支持诉讼、投资者教育等
   1. 面向投资者开展公益性宣传和教育；
   2. <font color="red">**公益性持有**</font>证券等品种，以股东身份或证券持有人身份行权；
   3. 受投资者委托，提供调解等纠纷解决服务
   4. 为投资者提供公益性诉讼支持及其相关工作
   5. 中国投资者网站的建设、管理和运行维护
   6. 调查、监测投资者意愿和诉求，开展战略研究与规划
   7. 代表投资者，向政府机构、监管部门反映诉求；
   8. 中国证监会委托的其他业务。
3. 主要业务
   1. 投资者教育
   2. 持股行权
      1. 持股行权，是指投服中心持有沪深交易**所每家上市公司一手股票**，行使质询、建议、表决、诉讼等股东权利，
      2. 通过发挥示范作用，引领中小投资者主动行权、依法维权，规范上市公司治理
   3. 纠纷调解 
      1. 投服中心纠纷调解工作由中证资本市场法律服务中心有限公司承担。
      2. 中证法律服务中心与全国各地证监局、协会共建调解工作站，秉承“依法、中立、专业、便捷”的宗旨，致力于中国证券期货市场纠纷化解工作
   4. 维权服务<font color="red">**证券特别代表人诉讼、支持诉讼、股东诉讼**</font>
      1. **特别代表人诉讼**，是指投服中心受<font color="red">**50名以上**</font>投资者委托，作为代表人参加的证券民事诉讼。
      2. **支持诉讼**，是指投服中心作为支持机构，选择案件委派诉讼代理人，支持权益受损的中小投资者依法诉讼维权
      3. **股东诉讼**，是指股东为保护公司或自身的合法权益而提起的诉讼，具体包括股东代位诉讼、股东直接诉讼（公司决议瑕疵诉讼、股东知情权诉讼)等

## 第五节 证券市场监管机构

### 3.5.1 证券市场监管概述

1. 证券市场监管的意义
   1. 加强证券市场监管是保障广大投资者合法权益的需要
   2. 加强证券市场监管是维护市场良好秩序的需要
   3. 加强证券市场监管是发展和完善证券市场体系的需要
   4. 准确和全面的信息是证券市场参与者进行发行和交易决策的重要依据

2. 原则
   1. 依法监管原则
      1. 依法监管首先要求“有法可依”
      2. 其次，依法监管还要求“有法必依”
   2. 保护投资者利益原则
      1. 严厉打击损害中小投资者利益的行为，全力维护市场的“三公”原则，是各国证券监管的<font color="red">**首要任务**</font>
   3. “三公”原则（公开公平公正）
      1. 公开：这一原则要求证券市场具有充分的**透明度**，要实现市场信息的公开化。
      2. 公平：这一原则要求证券市场不存在歧视，参与市场的主体具有**完全平等**的权利
      3. 公正：这一原则要求证券监管机构在公开、公平原则的基础上，对一切被监管对象给予公正待遇
   4. 监督与自律相结合的原则
3. **证券市场监管目标**：国际证监会组织于1998年制定的《证券监管目标和原则》公布了证券监管的三个目标：
   1. 一是保护投资者利益
   2. 二是保证证券市场的<font color="red">**公平、效率和透明**</font>；
   3. 三是降低系统性风险。
4. 我国证券市场的**监管目标**
   1. 运用和发挥证券市场机制的积极作用，限制其消极作用
   2. 保护投资者利益，保障合法的证券交易活动，监督证券中介机构依法经营
   3. 防止人为操纵、欺诈等不法行为，维持证券市场的正常秩序。
   4. 根据国家宏观经济管理的需要，运用灵活多样的方式，调控证券市场与证券交易规模，引导投资方向，使之与经济发展相适应
5. **证券市场监管手段**----<font color="red">**重要**</font>
   1. 法律手段
      1. 法律手段是通过建立完善的证券法律、法规体系和严格执法来实现的。
      2. 这是证券市场监管部门的<font color="red">**主要手段**</font>，具有较强的威慑力和约束力
   2. 经济手段
      1. 经济手段是通过运用利率政策、公开市场业务、信贷政策、税收政策等，对证券市场进行干预
      2. 这种手段相对比较灵活，但**调节过程可能较慢，存在时滞**
   3. 行政手段
      1. 行政手段是通过制定政策和计划等对证券市场进行**行政性的干预**
      2. 这种手段比较直接，但**运用不当可能违背市场规律**，无法发挥作用甚至遭到惩罚
      3. 一般多在证券市场发展初期，法制尚不健全、市场机制尚未理顺或遇突发性事件时使用

### 3.5.2 国务院证券监督管理机构

我国证券市场经过20多年的发展，逐步形成了以国务院证券监督管理机构、国务院证券监督管理机构的派出机构、证券交易
所、国务院批准的其他全国性证券交易场所、行业协会和证券投资者保护基金为一体的<font color="red">**监管体系和自律管理体系。**</font>

1. 组成 
   1. 我国证券市场监管机构是国务院证券监督管理机构
   2. 国务院证券监督管理机构由**中国证券监督管理委员会**及**其派出机构**组成
2. 中国证券监督管理委员会
   1. 中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）是国务院直属事业单位，是全国证券、期货市场的主管部门。
3. 中国证监会派出机构
   1. 中国证监会在省、自治区、直辖市和计划单列市设立了36个证券监管局，以及上海、深圳证券监管专员办事处
   2. 派出机构受中国证监会**垂直领导**，依法以自己的名义履行监管职责，负责辖区内的<font color="red">**一线监管工作**</font>
4. 国务院证券监督管理机构的**职责**《证券法》
   1. 依法制定有关证券市场监督管理的规章、规则，并依法进行审批、核准、注册，办理备案。
   2. 依法对证券的发行、上市、交易、登记、存管、结算等行为，进行监督管理
   3. 依法对证券发行人、证券公司、证券服务机构、证券交易场所、证券登记结算机构的证券业务活动，进行监督管理。
   4. 依法制定从事证券业务人员的行为准则，并监督实施
   5. 依法监督检查证券发行、上市和交易的信息披露
   6. 依法对证券业协会的自律管理活动进行指导和监督
   7. 依法监测并防范、处置证券市场风险
   8. 依法开展投资者教育
   9. 依法对证券违法行为进行查处
   10. 法律、行政法规规定的其他职责
5. 国务院证券监督管理机构的**权限** 《证券法》
   1. 对证券发行人、证券公司、证券服务机构、证券交易场所、证券登记结结算机构进作现场检查
   2. 进入涉嫌违法行为发生场所<font color="red">**调查取证**</font>
   3. **询问**当事人和与被调查事件有关的单位和个人，
      1. 要求其对与被调查事件有关的事项作出说明； 
      2. 或者要求其按照指定的方式**报送**与被调查事件有关的文件和资料
   4. 查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记、通讯记录等文件和资料。
   5. 查阅、复制当事人和与被调查事件有关的单位和个人的证券交易记录、登记过户记录、财务会计资料及其他相关文件和资料；
   6. 对可能被转移、隐匿或者毁损的文件和资料，可以**予以封存、扣押。**
   7. 查询当事人和与被调查事件有关的单位和个人的资金账户、证券账户、银行账户以及其他具有支付、托管、结算等功能的账户信息，可以对有关文件和资料进行复制。
      1. 对有证据证明已经或者可能转移或者隐匿违法资金、证券等涉案财产或者隐匿、伪造、毁损重要证据的，经国务院证券监督管理机构主要负责人
         或者其授权的其他负责人批准，可以**冻结或者查封**，期限为**6个月**；
      2. 因特殊原因需要延长的，每次延长期限不得超过3个月，冻结、查封期限**最长不得超过2年**
   8. 在调查操纵证券市场、内幕交易等重大证券违法行为时，经国务院证券监督管理机构主要负责人或者其授权的其他负责人批准，
      可以**限制被调查事件当事人的证券买卖**，但限制的期限不得超过3个月；案情复杂的，可以延长3个月
   9. 通知出境入境管理机关依法**阻止**涉嫌违法人员、涉嫌违法单位的主管人员和其他直接责任人员**出境**。
   10. 为防范证券市场风险，维护市场秩序，国务院证券监督管理机构可以采取责令改正、监管谈话、出具警示函等措施。
   


