---
sidebar_position: 8
tags:
- 金融风险管理
---

# 8.金融风险管理
## 第一节 概述

1. 风险的定义
    - 结果的**不确定性**，是一种**变化**
      - 强调风险世界的**变化特性**。这种定义在**微观与宏观经济学**的教材
    - 损失发生的**可能性**，或**可能发生的损失**
      - **最传统的**风险定义版本
      - 在保险、审计、内控等学科领域中被广泛采用。
    - 结果对**期望的偏离**，是收益的**波动性**
      - 投资学、金融学以及金融工程学中的主流定义
      - 其重要特性体现了风险不仅包括损失的可能性，也包括对**盈利可能性的覆盖**，
      - 这种定义是现代风险计量和管理的基础。
    
2. 风险与相关概念的区别
    - 风险与损失
        - 风险是损失的可能性
        - 损失偏事后，风险是事前
    - 风险与不确定性
        - 风险可量化
        - 不确定性不可量化
    - 风险与波动性
        - 基于波动性定义下风险的双向测度是现代风险管理发展的基础
    - 风险与危险
        - 危险是影响风险的环境性因素
        - 风险是危险的结果

3. 金融风险概念
   1. 金融风险，是指包括金融机构在内的各个经济主体在金融活动或投资经营活动中，因各种因素的不确定变动而遭受损失的可能性。
   2. 狭义概念
      1. 狭义的金融风险**专指**银行、信托投资公司、证券公司、保险公司等**金融机构**由于各种不确定性因素而遭受损失的可能性，所涉及的**范围比较小**
   3. 广义概念
      1. 广义的金融风险指**个人、公司、金融机构以及政府**等所有参与金融活动的**交易主体**因不确定性而遭受损失的可能性，所涉及的苑围比较大
   4. 本质
      1. 其本质含义都是金融资产<font color="red">**遭受损失的不确定性**</font>。
4. 金融风险的特征
   1. (1)隐蔽性
      1. 隐薇性是指由于金融机构经营活动的不完全透明性，在其不爆发金融危机时，可能因信用特点而掩盖金融风险不确定性损失的实质
   2. (2)扩散性。
      1. 扩散性是指由于金融机构之间<font color="red">**存在复杂的债权债务关系**</font>
      2. 一家金融机构出现危机可能导致多家金融机构接连倒闭的“多米诺骨牌”现象。
   3. (3)加速性。
      1. 加速性是指一旦金融机构出现经营困难，就会失去信用基础，甚至出现**挤兑风潮**，这样会**加速金融机构的倒闭**。
   4. (4)不确定性。 
      1. 不确定性是指金融风险的发生需要一定的经济条件或非经济条件，而这些条件在**风险发生前**都是不确定的。
   5. (5)可管理性。
      1. 可管理性是指通过金融理论的发展、金融市场的规范、智能性的管理媒介，金融风险可以得到<font color="red">**有限的预测和控制**</font>
   6. (6)周期性
      1. 周期性是指金融风险受经济循环周期和货币政策变化的影响，呈现**规律、周期性**的特点
5. 金融风险管理内涵与目标
    - 内涵
      - 风险管理不等于**损失管理**，其本质特征是**事前管理**
      - 现代风险管理是一种**全面的风险管理**，以企业的股东价值和社会价值增长为总体目标，从管理环境、管理技术和管理
        运行等多个层面，对金融机构**所有的风险因子**（包括信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、战略风险、声誉风险等)、
        **所有的业务线路和产品**、**所有的分支机构**和**所有的人员**和完整的经营过程进行的管理过程。
    - 目标
      - 风险管理的目标是创造价值，而不是减少损失或降低风险🌟
      - 根据金融学对企业价值的定义，作为未来现金流贴现值之和的价值受三个因素影响：**每期的现金流**、**贴现率与期限**
        - 首先，扩大每期现金流总体上需要**通过承担更大的风险去实现**，是**以风险换收益**，风险定价、经济资本配置等**风险管理行为**
          对于提升企业现金流具有重要的意义；
        - 其次，通过**衍生产品和对冲风险的交易**可以降低企业现金流的波动，从而降低贴现率，提升企业价值；
        - 最后，**声誉风险管理**、业务持续性管理以及防止企业破产的各种风险管理措施，延长了现金流期限，从而创造了价值。
        - 从价值创造的影响因素来说，无论是内部控制、对冲还是风险定价、限额等，现代风险管理行为的目标都是为企业股东创造价值。
        
6. 风险管理的策略
   1. 概念
      1. 是指金融机构面临风险时可以选择采用的应对方法
      2. 主要包括风险规避、风险控制、风险分散、风险对冲、风险转移、风险补偿与准备金。
   2. **风险规避**
      1. 是指金融机构通过**拒绝或退出**某一业务或市场来**消除**本机构对该业务或市场的**风险暴露**。
      2. 风险规避策略的应用对象往往是金融机构**不擅长**承担和管理的**非目标风险**、超过金融机构资本金承受范围的**过度风险**和不具有适当风险溢价的**不当风险。**
      3. 在现代金融机构风险管理实践中，风险规避主要通过**经济资本配置**来实现。
         1. 经济资本配置过程首先将金融机构全部业务面临的风险**进行量化**，然后依据董事会所确定的**风险战略**和**风险偏好**(Rⅰsk Appetite)确定经济资本分配，
            最终表现为**信用限额和交易限额**等各种业务限额
         2. 对于不擅长因而不愿意承担的风险，金融机构设立**非常有限的风险忍耐度**，从而决定了对该类风险非常有限的经济资本
            配置，迫使业务部门降低对该业务的风险暴露，甚至完全退出该业务领域。
   3. **风险控制**、
      1. 指金融机构采取**内部控制手段**降低风险事件发生**的可能性和严重程度**
      2. 与其他风险管理策略相比，风险控制策略最突出的**特征**是
         1. 控制措施的目的是降低风险本身，即降低损失发生的可能性或者严重程度，而不是将风险转嫁给外部或从外部获得补偿。
      3. 因此，实施风险控制策略的成本主要在于**控制费用的支出**。
   4. **风险分散** 
      1. 根据马科维茨组合投资理论，投资组合的多样化可以**分散非系统性风险**，当投资组合中的资产种类数目趋近于无穷大，
         组合的非系统性风险将趋于零。
      2. 有效的投资组合就是选择彼此之间相**关系数小于1**的资产组合，在不影响收益率的情况下尽可能地降低风险。
   5. **风险对冲**（如套期保值） 
      1. 风险对冲，是指通过**投资或购买**与标的**资产收益波动负相关**的某种资产或衍生产品，来冲销标的资产潜在损失的一种策略性选择
      2. 风险对冲对管理市场风险非常有效，与风险分散策略不同，风险对冲**可以管理系统性风险和非系统性风险**
      3. 还可以根据投资者的风险承受能力和偏好，通过对冲比率的调节，将风险降低到预期水平。
      4. 常见的风险对冲手段是套期保值。
   6. **风险转移**（保险转移/非保险转移：担保和备用信用证等方式将风险转嫁给第三方） 
      1. 投资者通过购买某种金融产品或采取某些合法的手段将风险**转移给**愿意和有能力承接的主体，被称为风险转移。
      2. 风险转移可分为**保险转移**和**非保险转移**
         1. 保险转移是通过向保险公司支付保费的方式，将风险转移给保险公司。
         2. 非保险转移通常采用**担保**和备**用信用证**等方式将风险**转移给第三方**。
            1. 例如，当金融机构提供信用贷款时，通过需要借款人提供第三方担保，如不能到期偿还贷款，由担保方代为偿还。 
            2. 金融机构还会借助衍生产品（如期权合约等）作为**特殊保单**，转移利率、汇率、股票和商品价格风险。
   7. **风险补偿与准备金**
      1. 风险补偿
         1. 风险补偿主要是指**事前**（损失发生以前）的**价格补偿**。
         2. 对于那些无法通过分散或转嫁等方法进行管理，而且又无法规避、**不得不承担**的风险，投资者可以采取在交易价格上加
            进**风险因**素，即**风险回报**的方式，获得承担风险的价格补偿
      2. 风险准备金策略
         1. 是指金融机构针对风险事件发生的**可能性**提取**足够的准备性资**金，以保证损失发生之后能够很快被吸收，从而保障金融机构仍然能够正常运行
      3. 风险准备金策略与风险补偿策略密切联系
         1. 因为持有风险准备金的成本是通过风险定价机制来获得合理补偿的，
         2. 风险补偿的内容中既要包括**预期损失**，也要包括**资本成本**。
7. 现代风险理念
    - 风险与金融产品和投资
        - 任何金融产品都是风险与收益的**组合**
        - 风险和收益是**相匹配**的
        - 投资是**以风险换收益**
    - 风险与金融机构
        - 金融机构的本质是承担和经营风险的企业
        - 风险管理是金融机构的**核心竞争力**
        - 风险管理助力金融业务持续、稳定、健康发展。










## 第二节 金融风险管理基本框架

### 8.2.1 风险管理流程🌟

1. 风险的识别：
   1. 风险识别包括**感知风险**和**分析风险**两个环节
   2. **感知风险**是通过系统化的方法**发现**经济主体所面临的**风险种类和性质**；
   3. **分析风险**是深入理解各种**风险的成因和变化规律**。
2. 风险的衡量
   1. 风险的衡量就是计量风险发生的概率及潜在损失的大小，评估风险严重程度，为确定风险管理对策提供依据。
   2. 风险衡量方法有**敏感性分析法、波动性分析法和压力测试**等
3. 风险的应对：
   1. 风险的应对主要包括**风险偏好管理**、**风险限额**、**风险定价与拨备**、**风险缓释**，以及**应急计划**等。
   2. <font color="red">**拨备**</font>是指企业在经营中对**可能**已经构成的风险和损失作出准备。
      1. 对于**预期风险**，金融机构可通过**风险定价**和**适度的拨备**来抵御。
      2. 对于**无法对冲的风险**（如贷款信用风险），金融机构在最终产品销售（如贷款）时将承担风险的成本以资本费用的形式反映在产品价格（如贷款利率）之中，从而获得补偿。
   3. <font color="red">**风险缓释**</font>
      1. 是指采用相关措施来**降低**风险的损失频率或影响程度。对于超出限额的损失，金融机构应该采用减少风险暴露、分散资产组合、增加抵押品、净额结算、保证以及运用衍
         生工具等方式来进行风险缓释
   4. 证券公司应根据公司业务规模、性质、复杂程度、风险水平及组织架构，充分考虑压力测试结果，制订有效的风险应急计划，确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求。
4. 风险的监测、预警与报告
   1. **风险监测**是风险管理的重要一环，是风险偏好、风险限额，以及日常风险管理得以有效实施的**重要保障**
   2. 证券公司应该建立有效的风险监测模型，通过技术化系统化手段，对整个经营活动过程进行监测并针对监测结果所获得的警情和警兆发布相关警示
   3. 证券公司应该建立**健全风险报告体系**，定期对公司所面定猛的风险状况进行检测，编制风险报告，确保各类风险信息顺畅并及时在公司内部传递。

### 8.2.2 风险管理的组织架构

1. 董事会及其委员会：
   1. 董事会承担全面风险管理的**最终责任**
   2. 职责
      1. 推进风险文化建设
      2. 审议批准公司全面风险管理的基本制度
      3. 审议批准公司的风险偏好
      4. 风险容忍度以及重大风险限额
      5. 审议公司定期风险评估报告，
      6. 任免并考核首席风险官、确定其薪酬待遇、建立与首席风险官的**直接沟通机制**等。
2. 高级管理层：
   1. 证券公司**经理层**对全面风险管理承担**主要责任**
   2. 证券公司应当任命一名高级管理人员负责全面风险管理工作（统称“首席风险官”）。
   3. 首席风险官**不得兼任或者分管**与其职责相冲突的职务或者部门。
   4. 证券公司应当保障首席风险官能够充分行使履行职责所必需的知情权。
   5. 首席风险官有权参加或者列席与其履行职责相关的会议，调阅相关文件资料，**获取必要信息**。
   6. 证券公司应当保障首席风险官的<font color="red">**独立性**</font>。
   7. 公司股东、董事不得违反规定的程序，直接向首席风险官下达指令或者干涉其工作。
3. 风险管理部：
   1. 证券公司应当任命一名高级管理人员负责全面风险管理工作（首席风险管理官），不得兼任或者分管与其职责相冲突的职务或部门
4. 子公司 
5. 风险管理的三道防线🌟
    - **业务条线部门**是第一道风险防线，是风险的**承担者**，应负责持续识别、评估和报告风险敞口
    - **风险管理部门****和合规部门**是第二道防线，应**独立**于业务条线部门
      - 风险管理部门负责监督和评估业务部门承担风险的业务活动
      - 合规部门负责定期监控机构对王法律、公司治理规则、监管规定、行为规范和政策的缺行情况
    - **内部审计**是第三道防线，对机构风险治理框架的质量和有效性进**行独立的审计**

### 8.2.2 风险偏好和限额

1. 风险偏好和风险容忍度(熟悉)
   1. 风险偏好
      1. 为企业在追球战略和业务目标过程中**对风险的态度**，包括愿意承担的**风险的种类、大小、数量、以何种方式**承担，
         以及为了增加每一分盈利愿意多**承担多少风险**等
   2. **风险偏好**是战略性的，通常以**定性描述**为主；
      **风险容忍度**是风险偏好的具体体现，是对风险偏好的进一步**量化和细化**。
   3. **风险偏好**是公司战略目标的一个重要决定因素，在风险管理体系中居于**宏观的主导**地位；
      **风险容忍度**表现为公司在不同业务板块和不同控制维度上的**总体边界**。
   4. **风险偏好**的设定通常从**战略角度**出发，采取“自上而下”的设定方法；
      而**风险容忍度**更接近于**业务单元**，与实际风险特征联系紧密，通常采用“自下而上”和“自上而下”相结合的方式设定。
   
2. 风险限额（了解） 
   1. 风险限额的原则和理念 
      1. **概念**
         1. 风险限额是依据**风险调整资本收益**(RAROC)最大化原则，将**风险指标**以风险限额的形式**分解**至公司的**不同层面**、**不同业**
            务线乃至**具体组合与策略**，将风险控制在可以承受的合理范围之内，使风险大小与**风险管理能力和资本实力**相匹配。
      2. 风险限额的**理念**
         1. ①限额管理体现了风险管理是一种**积极的事前管理**。
            1. 在风险管理体系中，各类敞口的限额都是根据对风险变化的预测**提前设定**的
         2. ②限额管理是一种对风险的<font color="red">**实时动态管理**</font>
         3. ③限额管理体现了任何金融产品是风险和收益的组合，投资是以风险换收益
         4. ④限额管理体现了现代风险管理是一种**全面的风险管理**
            1. 限额管理体系不仅涵盖信用、市场、流动性等风险，也贯穿了宏观、中观和微观等各个层面；
            2. 不仅对单笔业务或某一客户的交易限额也包括对国家、行业、区域、产品等资产组合层面的额度限制。
      3. **原则**
         1. ①限额**种类**要覆盖风险偏好范围内的**各类风险**
         2. ②限额**指标**通常包括盈利、资本、流动性或其他相关指标(如增长率、波动性)
         3. ③**强调集中度风险**，包括全集团、业务条线或相关法人实体层面的重大风险集中度
         4. ④**参考最佳市场实践**，但不以同业标准或以监管要求作为限额标准等
   2. **风险限额**的类别
      1. 按约束的风险类型，限额主要分为**信用风险限额**、**市场风险限额**、**操作风险限额**、**流动性风险限额**、**国别风险限额**
   3. 限额**管理**
      1. (1)风险限额**设定**
         1. ①全面风险计量，即对各类业务所包含的风险进行**量化分析**，以确定各类敞口的**预期损失和非预期损失**
         2. ②利用会计信息系统，对各业务敞口的收益和成本进行量化分析，其中制订一套合理的**成本分摊方案**是亟待解决的一项重要任务
         3. ③运用资产组合分析模型，对各业务敞口确定经济资本的**增量和存量**。
         4. ④综合考虑监管部门的政策要求以及公司战略管理层的风险偏好，最终确定各业务敞口的风险限额
      2. (2)风险限额**监测**
         1. 风险限额监测是为了检查公司的经营活动是否服从于限额，是否存在突破限额的现象。限额监测的范围应该是全面的，
            包括公司的**整体限额**、**组合分类的限额**乃至**单笔业务的限额**
      3. (3)超限额处置
         1. 对于超限额的处置，应由**风险管理部门**负责组织落实。



### 8.2.3 资本充足（掌握）

1. 资本的含义和功能
   1. 概念
       - 金融机构自身**拥有的或能永久支配**、使用的资金，是金融机构从事经营活动**必须注入的资金**
   2. 功能
       - 为金融机构**提供融资**
       - 可以**抵御风险**，保证公司正常运营，为避免破产**提供缓冲余地**
       - 显示金融机构的**实力和信誉**，向债权人和投资者树立信心
       - 限制业务过度扩张和承担风险，资本是与风险相联系的资产，是金融机构承担风险的**底线和边界**
       - 维持金融体系的稳定，监管当局通过规定**法定资本比率**来**约束和控制**金融机构**过度业务扩张和风险承担**，进而维护金融体系的稳定
   3. 资本管理是现代风险管理的**核心**，决定了风险管理是金融机构**核心竞争力的地位**
   4. 证券公司资本管理应当遵循以下**原则**：
      1. (1)资本水平应当与**业务发展**相匹配
      2. (2)资本水平应当与风险偏好、风险管理水平和外部环境相适应，能够充分覆盖主要风险。

2. 资本的主要类别(熟悉)
    - 账面资本
        - 资产负债表上反映出来的资本
        - 资产负债表中资产**减去负债**后的余额，包括**实收资本、资本公积、盈余资本、未分配利润**等
        - 账面资本是一个**会计上的概念**，是对金融机构资本金的**静态反映**
    - 经济资本
        - 也称**风险资本**，通常被定义为金融机构为了吸收一定置信水平下的**非预期损失**而**应该具备**的资本
        - 数量上等于公司整体损失分布中给定置信水平的**在险价值**
        - 它是虚拟的，“算出来”的数字，并不是真正的资本
    - 监管资本（净资本）
        - 按照**监管当局的要求**计算的资本，金融机构应满足监管的**最低要求**
        - 净资本是指根据证券公司的业务范围和公司资产负债的流动性特点，
        在净资产的基础上对资产负债等项目和有关业务进行风险**调整后**得出的**综合性风险控制指标**。
        - 证券公司净资本由**核心净资本**和**附属净资本**构成
          - `核心净资本=净资产-资产项目的风险调整-或有负债的风险调整-/+中国证监会认定或核准的其他调整项目`
          - `附属净资本=长期次级债×规定比例-/+中国证监会认定或核准的其他调整项目`

3. 风险覆盖率和资本杠杆率
   1. **风险覆盖率**
      1. 是证券公司持有的符合规定的**净资本**（监管资本)与风险资本准备之间的比率
      2. **风险资本准备**是指证券公司在开展各项业务等过程中，因市场风险、信用风险、操作风险等可能引起的**非预期损失**所需要的**资本**。

   2. **资本杠杆率**作为证券公司的**核心风控指标**，是控制证券公司经营杠杆的**首要指标**。
      1. 资本杠杆率是证券公司持有的符合规定的**核心净资本**与**表内外资产总额**之间的比率。


### 8.2.3 压力测试（熟悉）

1. 压力测试的定义
    - 将整个金融机构或资产组合置于**某一特定压力**情景之下，然后测试该金融机构或资产组合在这些关键市场变量**突变的压力下的表现状况**，
     以考虑它们能否能经受起这种市场的突变
    - 对于证券公司来说，具体指采用以**定量分析**为主的风险分析方法，测算压力情景下净资本和流动性等风险控制指标、财务指标、
      证券公司内部风险限额及业务指标的变化情况，评估风险承受能力，并采取必要应对措施的过程，也包含对风控合规有效性的定性分析。
2. 压力测试的标准
   1. (1)重大对外投资或收购、重大对外担保、重大固定资产投资、利润分配或其他资本性支出、证券公司分类评价结果
      **负向调整**、**负债集中到期或赎回**等可能导致净资本和流动性等风险控制指标<font color="red">**发生明显不利变化或接近预警线的情形**</font>；
   2. (2)确定重大业务规模和开展重大创新业务；
   3. (3)确定经营计划和业务规模、确定自营投资规模限额、开展重大创新业务、承担重大包销责任等；
   4. (4)预期或已经出现重大内部风险状况；
   5. (5)自营投资大幅亏损，政府部门行政处罚、诉讼、声誉受损等；
   6. (6)预期或已经出现重大外部风险和政策变化事件；
   7. (7)证券市场大幅波动，监管政策发生重大变化等；
   8. (8)其他可能或已经出现的压力情景。
3. 原则（身前全是钱）
    - 全面性原则
      - 证券公司压力测试应当全面覆盖公司**各个业务领域**、**所有子公司**以及比照子公司管理的**各类孙公司**（以下简称“子公司”)的各类风险，
         并充分考虑各类风险间的**相关性**。
    - 实践性原则
      - 证券公司开展压力测试的流程与方法应当具备**针对性和可操作性**，与经营管理实践紧密结合，压力测试结果应当在风险管理和经营决策中得到**有效应用**。
    - 审慎性原则
      - 证券公司开展压力测试所选用的风险因素、数量模型、情景假设应当审慎合理，符合行业和公司实际，以利于科学分析各类风险的特征及其对各项业务的影响。
    - 前瞻性原则
      - 证券公司开展压力测试应当综合考虑宏观经济运行周期、行业发展变化趋势以及公司发展战略规划，**合理预见**各种可能出现的极端不利情况和风险。

4. 压力测试的流程与方法 
   1. 选择测试对象，制订测试方案 
   2. 确定压力测试方法，并设置测试情景 
   3. 确定风险因子，收集测试数据 
   4. 实施压力测试，分析报告测试结果 
   5. 制定和执行应对措施







## 第三节 市场风险管理

### 8.3.1 市场风险的识别（掌握）

1. 市场风险的定义 
   1. 市场风险是证券投资类机构面临的最基本的风险之一。
   2. 市场风险，是指因**市场价格变量波**动而给经济主体**带来损益**的风险。
   3. 市场风险通常**来源于整个经济体系**，而不是交易对手或金融机构内部，因此，它具有明显的**系统性风险特征**，很难通过分散化投资完全消除。
   4. **套期保值**（即对冲）、**限额和定价补偿**是管理市场风险**最主要**的方法。 
   5. **金融行生产品**和**金融工程**是管理市场风险的**主要工具和技术**。
2. 市场风险的类型
   1. 利率风险 
      1. 利率风险是指**利率的不利变动**给金融机构的财务状况带来的风险。 
      2. 按照来源的不同，利率风险可以分为**重新定价风险**、**收益率曲线风险**、**基准风险**和**期权性风险**四种类型。
   2. 汇率风险
      1. 外汇风险又被称为汇率风险，是指在不同货币的**相互兑换或折算**中，因汇率在一定时间内发生**不可预期的变化**，
         导致有关经济主体的实际收益与预期收益或者实际成本与预期成本发生**背离**，从而使有关经济主体蒙受损失的风险。
   3. 股票价格风险
      1. 股票价格风险是指由于某些因素（如宏观经济、利率变化、通货膨胀等)的影响，使股票价格出现**不利于投资者**的波动，
         致使投资者在投资期内不能获得预期收益，甚至遭受损失的一种可能性。
   4. 商品风险
      1. 商品风险是指因**商品价格波动**而带来损失的风险
      2. 这里的商品指的是可以在二级市场上进行交易的**实物产品**，如农产品、矿产品（包括石油）和贵重金属（不包括黄金）等。
3. 市场风险在业务中的暴露（了解）
   1. 证券公司自营业务的**风险暴露**主要是自营账户的**证券资产组合**，组合中包括股票、基金、债券等资产
   2. 在证券承销业务中，面临的市场风险主要来源于当市场低迷时，包销过程中出现**不能售出全部证券**的情况
   3. 融资融券的交易性业务性质决定了市场风险承担的**第一主体为投资者**，但在极端市场情况下，担保品无法覆盖融资或融券金额，证券公司也将**被动承担市场风险**。
   4. 在场外衍生品业务中，证券公司根据客户需求为其定制金融衍生产品，并承担相应的风险敞口，通过有效手段对冲风险。
      1. 特殊情况下，由于市场对冲工具不足、流动性枯竭、风险计量模型失效或交易操作失误等，导致风险无法有效对冲，证券公司**被动承担**市场风险，甚至面临大额损失。 
   5. 在开展资产管理业务的过程中，由于证券公司**不能进行**收益承诺或垫资兑付，而是由委托人自行承担投资风险并获得收益，
      证券公司**并未实际承担**市场风险，但市场风险管理的能力会对证券公司的资产管理水平和声誉产生影响。

### 8.3.2 市场风险衡量（掌握）

1. 敏感性分析
   1. 概念
      1. 敏感性是一个变量对另外一个变量发生的变化的**反应程度**，也就是经济学分析中的弹性。
      2. 敏感性分析是市场风险分析中**最常用**的方法之一
   2. 基点价值 
      1. 常用的指标DV01是指市场利率**变动一个基点**(0.01%)时所引起的债券价格的变化大小。当利率变化不大时，
         **DV01**能很好地表达债券价格和利率之间的变化关系
   3. 久期
      1. 久期也称为**持续期或期限弹性**，是衡量利率变动对经济价值影响的一种方法，衡量**利率变化一单位**所引起的证券价值的**百分比变化**
      2. 债券的久期是指投资者收到所有现金流所要等待的**平均时间**。
         1. **基点价值**反映的是债券价格**绝对变动的额度**，
         2. 而**久期**主要反映的是**相对变动的幅度**
   4. 凸性
      1. 凸性也被称为凸度或曲率，是利率敏感性随利率变动的**变化情况**，用来衡量债券价格收益率曲线的**曲度**，
         可以表示为收益率变化1%所引起的久期的变化，它与久期结合使用更能准确地反映利率风险状况，尤其是**利率变化较**大时债券价格的变化
   5. 希腊字母
      1. 期权的风险在很大程度上取决于四个因素：**基础资产的价格**、**离期权到期目的时间**、**基础资产价格波动性**以及**无风险利率**
      2. 衡量期权对这些因素敏感性的方法被称为希腊字母法，分别用Delta、Gamma、Vega、Theta等表示。
      
2. 波动性分析
   1. 波动率和方差
      1. 某个变量的波动率定义为这一变量**在单位时间内**连续复利收益率的**标准差**
      2. 风险管理行业常常关心方差而不是波动率，方差定义为**波动率的平方**
   2. VaR
      1. 是指在**正常的市场条件**和**给定的置信水平**下，某投资组合在给定的持有期间内可能发生的**最大损失**。
   3. 【例如】时间为1天，置信水平为95%（概率），所持股票组合的VaR=10000元，其含义就是明天该股票组合有95%的把握保
      证其最大损失不会超过10000元，或者是明天该股票组合最大损失超过10000元的可能性只有5%。
3. 期望尾损失，也称为条件VaR
   1. 指组合处在超限区间（比如95%的置信水平下，尾部5%的部分就是超限区间)之内**损失的期望值**
   2. 期望尾损失能弥补VR值在反映尾部风险方面的不足
   3. 如果期望尾损失与VaR值的差值越大，说明该组合（或证券)损益分布的**肥尾性越强**，风险在相同的VaR水平上**更高**。
   4. 期望损失模型作为一种金融风险度量工具，可以给风险管理者提供频率分布中**最坏区域平均损失大小**的准确信息。


### 8.3.2 市场风险的应对（熟悉）

1. 限额管理
   1. 常用的市场风险限额包括交易限额、风险限额、止损限额、敏感度限额、情景限额等。
   2. **交易限额**
      1. 是指对总交易头寸或净交易头寸设定的限额
      2. 总交易头寸限额对特定交易工具的**多头头寸或空头头寸**给予限制，净交易头寸限额对多头头寸和空头头寸**相抵后的净额**加以限制
   3. 风险限额
      1. 是指对按照一定的计量方法所计量的市场风险设定的限额
      2. 如对内部模型计量的**在险价值设定**的限额(VR Limits)和**对期权性头寸设定的期权**性头寸限额(Limits on Options Positions)等。
   4. **止损限额**即允许的最大损失额
      1. 通常，当某项头寸的**累计损失**达到或接近止损限额时，就必须对该头寸进行对**冲交易或将其变现**。
   5. 敏感度限额
      1. 是指在保持其他条件不变的前提下，对**单个市场风险要素**（利率、汇率、股票价格和商品价格）的**微小变化**对金融工具或资产组合收益或经济价值影响程度所设定的限额。
   6. 情景限额
      1. 是指在一个特定情景下，对投资组合预计出现的**最大损失进行限制**，一旦投资组合预计损失值超过限额，就对投资组合做出相应的调整
2. 估值管理
   1. 风险定价和估值定义
      1. 是市场风险管理的基础。主要的市场风险的计量方法，例如VaR、压力测试、情景分析等，都必须建立在全面估值的基础之上。
      2. 主要的估值方法包括<font color="red">**盯市和盯模**</font>。
      3. 盯市即按**市场价格**计值。对**存在活跃市场**的金融工具或产品，采用盯市法确庭市场价格
      4. 盯模即**按模型计值**，当按市场价格计值存在困难时，金融机构可以按照**数理模型**确定的价值计值。
3. 对冲管理
   1. 风险对冲是指通过投资或购买与标的**资产收益波动负相关**的某种资产或衍生产品，来冲抵标的资产潜在的风险损失的一种风险管理策略，
   2. 是**市场风险缓释措施**中十分重要的一种
   3. 在利率方面，通过采用**远期利率协议、国债期货**等产品规避未来利率不利变动带来的损失风险；
   4. 在汇率方面，则通常采用**外汇远期、外汇期货，持有外汇多头或空头头寸，锁定汇率价差水平，避免汇率不利变动**风险；
   5. 在商品风险方面，通常采用**各类商品期货**来对冲未来的商品价格波动风险。
4. 绩效和激励管理
   1. 风险调整资本收益率(RAROC)是最常用、最主流的**经风险调整**后的评估业务绩效指标的工具，也是经济资本配置的**核心工具**
   2. RAROC=经风险调整的收益/经济资本=（收入-费用-预期损失)/经济资本




## 第四节 信用风险管理

1. 信用风险概述
    - 概念
      - 信用风险，在银行管理中通常被定义为借款人**不能**按合同规定**按期还本付息**而给**贷款人**造成损失的风险。 
      - 在传统的意义上，损失被理解为**只有当违约实际发生**时才会产生，因此，信用风险又被称为**违约风险**。
      - 传统意义上又称违约风险，从现代信用组合投资的角度，不仅包括交易对手的直接违约而发生的损失，而且交易对手履约可能性的变化也会给组合带来损失
      - 因此，价值损失不仅会因为交易对手（包括贷款借用人、债券发行者和其他交易合约的交易对手)的**直接违约**而发生损
        失，而且交易**对手履约可能性**的变化也会给组合带来损失。
      - 除了商业银行，资产管理公司、对冲基金、保险公司等金融机构和非金融企业都面临信用风险。
    - 信用风险构成要素（掌握）
      - 违约概率(PD)
        - 是指债务人在合同约定的期限内**不能**按合同要求履行相关义务的**可能性**
      - 违约损失率(LGD)
        - 是指债务人一旦违约将给债权人造成的资产损失的**比例**，即**损失的严重程度**
      - 违约时的风险暴露(EAD)
        - 是指违约发生时债权人对于违约债务的**暴露头寸**，是债务人违约时预期表内项目和表外项目的风险暴露总额。
      - 这些要素决定了信用产品的预期损失（预期损失=LGD*PD*EAD)和非预期损失。
      
    - 信用风险
        - 交易对手信用风险
            - 主要来自两类金融产品，其中**场外衍生品规模**更大
            - **场外衍生品**：比如利率互换、汇率远期、信用违约互换
            - **证券融资交易**：比如回购和逆回购、证券借贷
        - 证券类机构面临的信用风险（低于商业银行）
            - 主要来自但不限于以下业务：主要源于<font color="red">**自营非权益类交易和融资类业务**</font>
            - **股票质押式回购交易**、约定购回式证券交易、融资融券等**融资类业务**
            - 互换、场外期权、远期、信用衍生品等**场外衍生品业务**
            - 债券投资交易
            - 非标准化债权资产投资
            - 其他涉及信用风险的**自有资金出资业务**

2. 信用风险的衡量
    - 传统信用风险评估方法
        - 专家系统与5Cs
            - 概念
              - 专家系统是依赖**高级信贷人员**和**信贷专家自身**的专业知识技能和丰富的经验，运用各种专业性分析工具，在分析
                评价各种关键要素基础上**依据主观判断**来综合评定信用风险的分析系统。
              - 应用最广泛
            - 品德（Character）、资本（Capital）、还款能力（Capacity）、抵押（Collateral）、经营环境（Condition）

        - 信用打分模型
          - 信用打分模型是一种传统的信用风险量化模型，它用可观察到的**债务人特征变量**计算出一个数值（即打分）来代表债务人的
            **违约概率**或者将贷款人归类于**不同的违约风险类别**
          - 信用打分模型的关键在于**关键变量的选择**和**各自权重的确定**
        
    - 内部评级
        - 内部评级是指金融机构内部通过**定量因素和定性因素的综合分析**，对其自身的**交易对手、债务人或交易项目自身**用一个
          高度简化的等级符号来反映被评级对象的风险特征。
        - 内部评级所反映的被**评级对象**的风险特征主要是借款者的**违约概率**（PD）和交易工具的**违约损失率**（LGD）

3. 信用风险管理体系
    - 证券类机构主要信用风险及管理
        - 股票质押式回购
          - 概念
            - 股票质押回购是指符合条件的资金融入方以所持有的股票或其他证券质押，向符合条件的资金融出方融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的交易。
          - 风险管理
            - (1)股票质押率上限不得超过60%，其中质押率是指初始交易金额与质押标的证券市值的比率。
            - (2)证券公司作为**融出方**的，单一证券公司接受单只A股股票质押的数量不得超过该股票A股股本的30%。
              集合资产管理计划或单一资产管理客户作为融出方的，单只集合资产管理计划或单一资产管理客户接受单只A股股票质押的数量不得超过该股票**A股股本的15%。**
        - 融资融券
            - 概念
              - 融资融券业务是指向客户出借资金供其买入证券或者出借证券供其卖出，并收取担保物的经营活动。
            - 风险管理
              - (1)证券公司开展**融资融券业务**、**约定式回购交易**、**股票质押式回购交易**等**融资类业务**的规模不得超过公司净资本的4倍，
                单一客户融资（含融券）业务规模与净资本比例**前5名不能超过5%**。
              - (2)接受单只股票市值与该股票总市值比例前5名不能超过20%
        - 信用债投资
            - 概念
              - 证券公司债券业务面临的信用风险主要体现在信用投资业务上，主要包括两类：
                - 一类是**债券主体**违约风险； 
                - 另一类是逆回购、远期、借贷融出等**交易对手方信用**风险
            - 风险管理
              - 证券经营机构自营及资管业务应当**建立交易对手额度管理制度**，明确债券逆回购、远期、借贷融出交易的交易对手授信额度管理要求，根据内部评级风险等级分配相应额度。
              - 对于内部评级较低的交易对手应当审慎严格控制额度上限。
        - 非标准化债权投资
          - 证券类机构参与非标准化债权投资主要是通过**资产管理计划**和**另类子公司投资**方式
          - 证券类机构更多“非标”资产主要通过**资产管理业务**开展，虽然理论上**不直接承担**资产管理所投非标资产的信用风险，但
            如果客户承担了与其收益不相匹配的过高信用风险，也会影响证券类机构的声誉与未来的产品发行。
        - 场外衍生品
          - 场外衍生品交易的信用风险是指在场外衍生品的交易中**由于交易对手方违约**而导致损失的风险
          - 对于场外交易中的信用风险，常见的风险管理办法有**净额结算、抵押、引入中央交易对手**等方式
    - 交易对手信用风险管理
        - 净额结算
        - 提高抵押品和保证金要求
        - 中央交易对手（引入中介）
          - 中央交易对手是指作为每一笔交易**买卖双方的交易对手**为证券交易买卖双方提供清算的**中间媒介**。
        - 信用衍生品市场对冲、
        - 交易对手信用风险的资本计量和资本监管

4. 信用风险管理工具
    - 传统信用风险缓释
      - 信用风险缓释(CRM)是指**商业银行**运用信用风险缓释技术，包括**抵质押品、净额结算、保证与担保和信用衍生工具**筹方式转
        移或降低信用风险，其中前3种为传统信用风险缓释下具。
    - 信用风险转移
      - 传统信用风险转移工具
        - 传统信用风险转移的方法主要有**信用保险、辛迪加贷款、贷款出售、资产互换**等形式
      - 贷款担保将信用风险由贷款银行转移给**担保人**承担；
      - 辛迪加贷款，在贷款的发放环节以辛迪加的形式将信用风险由贷款发起银行转移给**参与银行**；
      - 贷款出售，在贷款发放之后通过贷款二级市场交易贷款；
      - 资产互换使金融机构在互换资产的同时也将资产中包括信用风险在内的**所有风险**进行了交换和转移
      - 公司债券交易通过债券的买卖实际上也实现了公司信用风险的交易和转移。
    - 现代信用衍生品
      - (1)信用衍生产品中，信用违约互换(CDS)占绝大多数，在信用风险转移和交易中发挥了关键性作用。
      - (2)总收益互换(TRS)是一种双边金融合约，合约一方将其资产（比如贷款、债券等）在持有期内不稳定的现金流与
        合约另一方提供的稳定的现金流进行交换，在交换现金流的同时将信用风险转移出去。与CDS的区别在于，通过TRP,市场风
        险和信用风险实际上都从卖方转移到了买方，因此，TRP的支付人可在**不出售标的资产**的情况下移除标的资产的所有市场和信用风险。
      - (3)信用关联票据是一种以银行某些资产的**信用状况**为标的的信用衍生产品，在该产品中，票据购买者出资购买银行发
        行的信用关联票据，而发行票据的银行定期向票据购买者支付一定的利息，并承诺到期如果基础资产信用状况没有恶化，则
        按票据面值归还本金；但一旦作为标的的资产信用状况恶化，则票据购买者只能得到基础资产的残余价值，即票据面值减去
        违约事件带来的损失。通过信用关联票据，银行就将其信用风险转嫁给了投资者。
      - (4)信用远期协议是银行与交易对手签订的一个**双边合约**，该合约的基础资产为**信用价差**，即借款企业发行的债券的
        收益率与无风险收益率之间的**利差**。



## 第五节 流动性风险管理

1. 流动性风险概述
   2. 通常被分为融资流动性风险和资产流动性风险（也称市场流动性风险）🌟
   3. 广义上，流动性包括三个层面的含义：**资产的流动性**、**机构流动性**和**市场的流动性**
      1. 资产的流动性是对流动性的一种常见理解，指资产迅速变现而不受损失的能力
      2. 机构流动性是从单个机构的流动性需求出发，将流动性理解为企业尤其是金融机构保证经营以及正常支付的能力,包含两层含义：
         1. 第一，金融机构应该有能力满足其到期的偿债义务
         2. 第二，当金融机构的现金流不足以满足其债务要求的时候，该现金流不足可以比较容易地通过内部或外部的**多种融资渠道**得到**满足**
      3. 市场流动性是指市场使投资者**迅速、低成本地**交易金融资产的能力。
   4. 狭义的流动性定义主要是指金融机构在需要资金的时候可获得资金的能力以及金融机构可以在市场上迅速、低成本地交易金融资产的能力，即**机构层面的流动性**。

2. 流动性风险
   1. 概念
      1. 是金融机构面临的基本风险之一。 
      2. 流动性风险，是指金融市场参与者**无法以合理成本**及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险，
      3. 通常被分为**融资流动性风险**和**资产流动性风险**
   2. 融资流动性风险
      1. 主要是从**单个机构**的角度分析金融机构在面临现金需求时其融资能力随时间推移而引起的不确定波动
      2. 是指在不影响其日常经营和财务状况的条件下，金融机构**难以有效满足**其预期和非预期的、当前和未来的现金流和担保需求的风险
   3. **资产流动性风险
      1. 是指资产价值不受损害而进行变现的能力
      2. 这种能力是由市场决定的，因此也被称为**市场流动性风险**
   4. 流动性是由四个维度因素决定的：
      1. 一是深度，即执行大规模交易而不对价格产生过度影响的能力；
      2. 二是密度，即买卖价格的缺口，资产的买卖价差越小，流动性越好
      3. 三是即时性，即交易执行的**速度**
      4. 四是弹性，即基础价格在受到影响后**重新恢复的速度**。
         1. 快速、低成本地进行交易，同时又可以维持金融资产的价格稳定是一个具有良好流动性的市场的重要标志

3. 证券类机构流动性风险的表现（了解）
   1. 公司层面
      1. 证券类机构流动性风险整体表现为**融资来源不稳定**，**资产负债期限不匹配**，融资成本和资产负债结**构不合理**，无法满足业务正常开展的需要。
   2. 业务层面
      1. 自营业务
         1. 流动性风险主要表现为市场价格波动带来的资产**无法及时以合理成本**变现、自有资金**占用规模过大**和配合对手行权、追加保证金等潜在资金需求
      2. 资产管理业务
         1. 资产管理业务层面的流动性风险包括不能及时以合理成本**应对客户赎回**、产品到期**无法履约支付**等
         2. 其成因可能是
            1. **产品层面**的: 如多层嵌套的产品结构、资金的拆分运作
            2. **市场层面**的，如资产市场价格的剧烈波动
            3. 也可能是多层面原因的结合。
      3. 信用类业务
         1. 当证券公司资金来源为自有资金时，业务规模扩大导致自有资金占用增加，资金回收时间具有不确定性，客户违约可能
            导致信用风险转化为流动性风险
         2. 当资金来源为外部时，外部融资渠道的**不稳定**可能会对公司流动性造成不利影响
      4. 承销与发行业务
         1. 包销与证券的发行和交易相关，承销商需要更多资金进行包销时，流动性压力也会增加。


4. 流动性风险的衡量指标
    - 机构层面
        - 资产负债结构指标
            - 流动比率：
              - 流动资产/流动负债
              - 一般认为流动性比率应大于1，但也不是越高越好
            - 速动比率：速动资产/流动负债
                - 速动资产=流动资产-存货
                - 一般来说流动**性比率越高**，企业偿还短期债务的能力越强，流动性风险越小

            - 净稳定资金率：可用稳定资金/所需稳定资金
                - 证券公司净稳定资金率不得低于100%🌟
        - 现金流量匹配指标
            - **流动性覆盖率**：优质流动性资产/**未来30天**现金净流出量
            - **流动性指数**：资产被迫折价变现时的价格和资产在正常市场条件下变现的价格比率
            - **现金流量比率**：
              - **经营活动**现金流量净额（入-出）/流动负债
              - 反映**企业偿债能力**的财务指标， 企业现金流量比率越大，偿债能力越强，流动性越充足
    - 市场层面
        - 买卖价差法
            - 利用市场上同一交易标的在同一时间的**买入和卖出**价格差来衡量其流动性风险的一种方法
            - 该方法常用的价差指标包括**买卖价差、有效价差与实现的价差**等。
            - **买卖价差**是指做市商愿意买入和卖出一项金融工具的价格之差。
            - 买卖价差越小，代表该资产流动性越好，所面临的流动性风险越小
        - 换手率
            - 证券在指定交易日转手买卖的频率，也称买卖周转率
            - `换手率=指定交易期间成交量/截至该交易期间金融资产的可交易总量×100%`
            - 换手率越高，交易越活跃
        - 冲击成本

            - 机构大户面临流动性成本的重要表现，
            - 指在交易中需要迅速且大规模地买进或卖出证券，不能按照预定价位成交而**多支付的成本**
            - 对散户而言，由于买卖交易量很小，冲击成本几乎为零，因此**市场流动性越高，冲击成本越低**

5. 测算模型
   1. 现金流量分析模型
      1. 现金流量分析主要是通过分析证券公司的**现金净流量**，
      2. 即现金流入和与现金流出的差额来友映证券公司获取现金、清偿债务以及投资和筹资等活动的能力。
   2. 流动性调整的VaR
      1. VaR即在险价值，最初是针对投资组合的布场风险计量，后来逐步扩展到对其他风险形式，
      2. 包括流动性风险的计量和管理，即流动性调整VaR(LVaR)方法。



6. 流动性风险管理策略和技术
   1. 融资策略管理
      1. 证券公司的融资管理应符合<font color="red">**以下要求**</font>
         1. (1)分析正常和压力情景下未来不同时间段的融资需求和来源；
         2. (2)加强负债品种、期限、交易对手、融资抵（质）押品和融资市场等的集中度管理，适当设置**集中度限额**；
         3. (3)加强融资渠道管理，积极维护与主要融资交易对手的关系，保持在市场上的**适当活跃程度**，并定期评估市场融资和资产变现能力；
         4. (4)密切监测主要金融市场的交易量和价格等**变动情况**，评估市场流动性对公司融资能力的影响。
   2. 日间流动性管理 
      1. 证券公司哀加强日间流动性管理，确保具有充足的**目间流动性头寸和相关融资安排**，及时满足正常和压力情景下的日间支付需求。
   3. 流动性缓冲资产 
      1. 优质流动性资产是指在一定压力情景下能够通过出售或抵(质)押方式，在**无损失或极小损失**的情况下在金融市场快速变现的各类资产。
      2. 其基本特点**是信用风险和市场风险低**，易于定价，且在广泛认可的发达交易所或交易市场挂牌。
   4. 流动性风险应急计划 
      1. 流动性风险应急计划应符合<font color="red">**以下要求**</font>
         1. (1)合理设定应急计划触发条件：
         2. (2)规定应急程序和措施，明确各参与人的权限、职责及报告路径；
         3. (3)列明应急资金来源，合理估计可能的筹资规模和所需时间，充分考虑流动性转移限制，确保应急资金来源的**可靠性和充分性**。
   5. 流动性风险报告
      1. 对于风险等**级较高**的风险事项，形成**紧急报告**和**不定期**报告；
      2. 对于风险等级**较低**的事项，则通过**定期报告**形式进行报告。
      


## 第六节 操作风险和声誉风险及其他

### 8.6.1 操作风险

1. 操作风险的识别（掌握）
   1. 概念
      1. 操作风险是指由不完善或有问题的**内部流程**、**人员和系统**以及**外部事件**所造成损失的风险。
      2. 该定义包括**法律风险**，但不包括战略风险和声誉风险。
   2. 分类
      1. 根据**定义**将其划分
         1. 由人员、系统、流程和外部事件所引发的四类风险；
      2. 根据**损失事件类型**将其划分为七种表现形式
         1. 内部欺诈，外部欺诈，就业制度和工作场所安全，客户、产品和业务活动，实物资产的损坏，营业中断和信息技术系统瘫痪，执行、交割和流程管理。
2. 操作风险的评估(熟悉)
   1. 风险控制**自我**评估
      1. 风险控制自我评估是一种依赖**主观**经验判断的**定性分析方法**
      2. 打分卡是风险控制自我评估的常用工具，其重要的功能是可以把对操作风险的定性评估转化为**定量的矩阵**
   2. **关键风险指标**
      1. 关键风险指标可用于监测可能造成损失事件的各项风险及控制措施，并作为反映风险变化情况的**早期预警指标**。
      2. 关键风险指标一般包括：资产损失率、案件发生率、失败交易数量、员工流动率、客户投诉次数、错误和遗漏的频率以及严重程度等
   3. 损失数据收集
      1. 内部损失数据
         1. 其质量和内含的风险信息都要**优于**其他的数据来源
      2. 外部损失数据
         1. 包括公开数据、行业共享数据等
      3. 情景分析
         1. 即专家综合运用外部数据和情景分析来识别潜在的操作风险事件，并评估可能造成的损失
      4. 业务环境和内部控制因素
         1. 即考虑可能使操作风险状况发生变化的业务经营环境和内部控制因素，同时将这些因素转换成为可计量的<font color="red">**定量指标**</font>

3. 操作风险管理方法(熟悉)
   1. 内部控制
      1. 内部控制是证券公司降低操作风险的有效方法之一
      2. 主要包括三个方面的内容和方法
         1. 一是通过实**施IT技术或项目管理方案**等来改善业务部门本身的运行质量和管理水平；
         2. 二是通过审计稽核、合规检查和操作风险管理等**业务部门**以外的管理部门的管理和内部控制活动来降低业务的操作风险；
         3. 三是通过改善公司治理和加强内部控制以及操作风险管理部门的**独立作用**，从而建立起管理操作风险的**良好环境和文化**，
            制定合适的操作风险管理战略和政策，健全操作风险管理流程和方法。
   2. 保险
      1. 保险是证券公司转嫁操作风险的**主要手段**。 
      2. 最常见的形式是通过购买针对火灾、地震、恐怖袭击和伤害、盗窃和交通事故等风险事件的**保险单**，
      3. 证券公司可以将这些由于外部事件而引发操作风险**转嫁给保险公司**。
   3. 业务外包
      1. 证券公司通过业务外包购买服务的方式可以将自身并不擅长、不具有规模效益或不是发展重点的业务委托给具有管理专
         长和规模效益的外部机构来进行，从而相应地也将该业务中的操作风险转嫁给承担该业务的服务提供商。
   4. T技术应用
      1. IT技术应用是管理和降低操作风险的重要手段。
   5. 数据治理和管理
   6. 业务持续计划


### 8.6.2 声誉风险

1. 声誉风险的识别（了解）
   1. 声誉风险是指由于证券经营机构行为或外部事件，及其工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，
      导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对证券公司**形成负面评价**,从而损害其品牌价值，不
      利其正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。
2. 声誉风险管理方式(熟悉)
   1. 事前识别与评估
      1. 风险管理**具有事前性**，证券公司**位主动**对声誉风险进行事前识别与评估。
   2. 应急机制
      1. 在事前识别和评估的基础上，采取相应的声誉风险控制措施或手段，合理判断和预测风险的发展变化，适时调整控制措施，
         是声誉风险管理的基本方法。
   3. 媒体沟通和信息披露
      1. 证券公司应设置新闻发言人。新闻发言人可由一人或多人担任其中至少一名为公司高级管理人员。
   4. 舆情监测分析
      1. 证券公司通过搭建满足声誉风险管理需要的信息系统或采取相应手段进行舆情监测与研判工作，是声誉风险管理的有效手段



### 8.6.3 其他风险

1. 国别风险（了解）
   1. 国别风险是指由于某一国家或地区经济、政治、社会变化及事件，导致该国家或地区债务人没有能力或者拒绝履行证
      券公司债务，或使证券公司在该国家或地区的商业存在遭受损失，或使证券公司遭受其他损失的风险。
   2. 主要包括转移风险、主权风险、传染风险、货币风险、宏观经济风险、政治风险和间接国别风险
   3. 管理体系
      1. (1)董事会和高级管理层的有效监控；
      2. (2)完善的国别风险管理政策和程序；
      3. (3)完善的国别风险识别、计量、监测和控制过程；
      4. (4)完善的内部控制和审计。
2. 战略风险（熟悉）
   1. 战略风险是指证券公司在追求短期商业目的和长期发展目标的过程中，因不适当的发展规划和战略决策给证券公司造成损失或不利影响的风险。
   2. 来源
      1. 一是证券公司内部经营管理活动，包括**宏观战略**、**中观管理和微观**执行三个层面；
      2. 二是外部政治、经济、社会、科技等环境的变化，包括行业风险、技术风险、品牌风险、竞争对手风险、客户风险、项目风险、发展停滞风险等。
   3. 管理方法
      1. (1)明确董事会和高级管理层的战略风险管理职责；
      2. (2)建立清晰的战略风险管理流程，包括战略风险的识别、评估、监控和报告等；
      3. (3)采取恰当的战略风险管理方法，如制定以风险为导向的战略规划、合理运用经济资本配置工具等。

3. 系统性风险（了解）
   1. 概念
      1. 系统性风险是指由于金融体系的部分或全部功能受到破坏，从而引发金融服务的供**应大规模中断**，并可能对实体经济造成严重负面影响的风险。
   2. 特征
      1. 内生性、关联性、复杂性、突发性、传染性。
   3. 管理方法
      1. 对系统性风险的管理主要通过**加强宏观审慎监管**， 加强系统重要性机构的监管。
      2. 宏观审慎监管的主要目的是增强金融体系的稳定性，降低系统性风险，平滑金融体系的顺周期波动和跨市场风险传染，并防范单个金融机构“大而不能倒”的风险。

## 第七节 我国证券公司风险管理实践

1. 我国证券公司风险管理体系建立与发展（熟悉）
   1. 第一阶段：
      1. 20世纪90年代初期行业兴起到2004年证券公司在监管的推动下，初步开展了**分业务条线**的**简单风控**工作，
         内审部门的事后监督检查是经纪业务风险控制的主要力量
   2. 第二阶段：2005～2012年
      1. 综合治理推动行业完善治理结构和内控体系，延伸风险管理的范围，提高合规风险和操作风险的管控能力。
      2. 通过风控指标、监督管理等方面的监管制度，确立了证券公司风险容忍度和主要业务的风控措施。
      3. 业务创新推动行业探索信用风险管理方法和工具，丰富风险管理体系。
      4. 压力测试作为风险评估的补充已经得到广泛应用
   3. 第三阶段：2013年至今
      1. 《证券公司全面风险管理规范》引导证券公司风险管理质的飞跃。
      2. 行业自律组织引导行业建立针对重要风险类型的管理方法和机制。
      3. 监管部门和自律组织针对风险管理薄弱业务出台的风险管理制度，使行业进一步夯实风险管理能力。

2. 我国证券公司风险管理基本情况（熟悉）
   1. 证券公司风险管理部门的设置与人员配置情况
      1. 证券公司**设立专门部门**履行风险管理职责，牵头负责全面风险管理工作，并对面临的各类风险，包括信用风险、市场风
         险、流动性风险、操作风险、声誉风险、信息技术风险等，均明确了牵头管理的职能部门。
   2. 证券公司业务部门或分支机构风险管理
      1. 证券公司在业务部门、分支机构**配置了风控人员**，风控人员不得兼任与风险管理职责相冲突的职务，具体负责其权限范
         围内的风险管理工作，对风险管理政策和制度的执行情况进行监督、检查和报告，履行**一线风险管理职责**
   3. 证券公司子公司风险管理
      1. 证券公司对子公司的风险管理主要包括子公司风险管理负责人任免、风险限额、目常监测、风险报告、子公司重大事项
         审核或审批、风险考核等方面。
   4. 风险管理政策和机制
      1. 风险控制制度方面，各家证券公司均已不同程度地建立了多层级的风险管理制度体系，同时通过稽核、检查和考核等手
         段保证制度的贯彻执行。
      2. 风险限额方面，各家证券公司均已建立了适合自身业务管理需要的风险偏好，在风险偏好框架下设立了风险容忍度及风险限额，并建立了逐级分解机制
   5. 风险管理信息技术系统和数据
      1. 证券公司均不同程度地建立了与自身业务复杂程度和风险指标体系相适应**的风险管理信息技术系统**，实现对各类风险的计量、汇总、预警和监控。
   6. 风险文化建设
   
