---
sidebar_position: 2
---


# 第二章：证券经营机构管理规范

## 2.1 公司治理，内部控制与合规管理
- 【考点】
  - 一、证券公司治理（掌握）
  - 二、证券公司内部控制（熟悉）
  - 三、证券公司合规管理（重点掌握）
  - 四、证券公司信息隔离制度（掌握）
  - 五、证券公司分类监管（熟悉）

### 2.1.1 证券公司治理（掌握）

1. (一)证券公司治理的基本要求
   1. 建立健全组织架构、明确职责划分
      1. 证券公司应当按照《公司法》等法律、行政法规的规定，明确股东会、董事会、监事会、经理层之间的职责划分。
      2. 证券公司及其股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和中国证监会的规定
   2. 不得侵犯客户合法权益
      1. 证券公司对客户负有诚信义务，**不得**侵犯客户的财产权、选择权、公平交易权、知情权及其他合法权益
      2. 证券公司的股东和实际控制人**不得**占用客户资产，损害客户合法权益。
   3. 建立完备的内部控制体系
      1. 应该建立完备的合规管理、风险管理和内部控制体系
   4. 建立稳健的薪酬制度
      1. 通过建立与公司长期利益相一致、与全面风险和合规管理相衔接的稳健薪酬制度，提升证券公司服务实体经济与国家战略的能力。
      2. 证券公司应明确薪酬制度的决策、执行和监督机制，建立健全薪酬递延支付、问责等相关机制，加强声誉风险管理和员工价值引导，
         增强薪酬管理的有效性和约束力，促进证券公司和行业的可持续发展。
2. (二)证券公司与股东之间关系的特别规定
   1. (1)**不得滥用权力**：
      1. 证券公司的控股股东、实际控制人不得利用其控制地位或者滥用权利损害证券公司、公司其他股东和公司客户的合法权益。
   2. (2)**不得超越职权**：
      1. 证券公司的控股股东**不得超越**股东会、董事会任免证券公司的董事、监事和高级管理人员。
      2. 证券公司的股东、实际控制人**不得违反法律、行政法规和公司章程**的规定干预证券公司的经营管理活动。
   3. (3)**依法维护证券公司独立性**：
      1. 证券公司与其股东、实际控制人或者其他关联方应当在业务、机构、资产、财务、办公场所等方面严格分开, 各自独立经营、独立核算、独立承担责任和风险。
   4. (4)**不得开展业务竞争**：
      1. 证券公司的控股破东人实际控制人及其关联方应当采取有效措施，防止与其所控制的证券公司发生业务竞争。
      2. 证券公司控股其他证券公司的不得损害所控股的证券公司的利益。
   5. (5)关联交易不得损害公司利益：
      1. 证券公司的股东、实际控制人及其关联方与证券公司的关联交易不得损害证券公司及其客户的合法权益。
      2. 证券公司章程应当对重大关联交易及其披露和表决程序作出规定。
   6. (6)不得虚假出资、抽逃出资
   7. (7)不得违规要求提供融资或担保
   8. (8)未经批准不得委托持股
      1. 未经批准，证券公司股东及其控股股东、实际控制人不得委托他人或接受他人委托持有或管理证券公同股拉，变相接受或让渡证券公司股权的控制权。
3. (三)对证券公司董事会、监事会、高级管理人员的相关要求
   1. 对董事、监事、高级管理人员任职资格，持续监督等方面的要求
      1. 经营证券经纪业务、证券资产管理业务、融资融券业务和证券承销与保荐业务中两种以上业务的证券公司，应当建立独立董事制度。
      2. 其中，证券公司有下列情形之一的，独立董事人数**不得少于董事人数的1/4**：
         1. (1)董事长、经营管理的主要负责人由同一人担任。
         2. (2)内部董事人数**占董事人数1/5**以上。
         3. (3)中国证监会认定的其他情形。
      3. 独立董事与公司其他董事任期相同，**连任时间不得超过6年**。
      4. 任何人员最多可以在2家证券公司担任独立董事。
      5. 独立董事在任期内辞职或者被免职的，独立董事本人和证券公司应当分别向公司住所地中国证监会派出机构和股东（大）会提交书面说明。
      6. 独立董事应当根据法律、行政法规和中国证监会的规定独立履行董事职责，并在股东（大）会年会上提交工作报告。
      7. 独立董事未履行应尽职责的，应当承担相应的责任。证券公司应当保障独立董事享有与其他董事同等的知情权。
   2. 董事会
      1. (1)证券公司章程应当明确董事人数。证券公司设董事会的，内部董事人数不得超过董事人数的1/2。证券公司可以聘请外部专业人士担任董事。
      2. (2)证券公司章程应当明确规定董事会的职责、议事方式和表决程序。
      3. (3)证券公司董事会<font color="red">**每年至少召开两次会议**</font>
      4. (4)董事会表决有关关联交易的议案时，与交易对方有关联关系的董事应当回避。
          该次董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事**过半数**通过。
      5. (5)证券公司应当设董事会秘书，负责股东会和董事会会议的筹备、文件的保管以及股东资料的管理
   3. 对董事会专门委员会的要求
      1. 证券公司经营证券经纪业务、证券资产管理业务、融资融券业务和证券承销与保荐业务中两种以上业务的，
        其董事会应当设立薪酬与提名委员会、审计委员会和风险控制委员会，并应当在公司章程中规定各委员会的组成、职责及其行使方式。
      2. 专门委员会**可以聘请外部专业人士**提供服务，由此发生的合理费用由证券公司承担
      3. 专门委员会应当向董事会负责，按照公司章程的规定向董事会提交工作报告。
      4. 董事会在对与专门委员会职责相关的事项作出决议前，应当听取专门委员会的意见☑证券公司董事会各专门委员会应当由董事组成。
      5. 专门委员会成员应当具有与专门委员会职责相适应的专业知识和工作经验。
      6. 审计委员会中独立董事的人数不得**少于1/2**，并且至少有1名独立董事从事**会计工作5年以上**
      7. 薪酬与提名委员会、审计委员会的负责人应当由独立董事担任。
   4. **监事会**
      1. (1)除由于紧急情况、不可抗力等特殊原因无法举行现场、视频或者电话会议外，监事会会议应当采取现场、视频者电话会议方式。
      2. (2)监事会应当在股东会年会上报告并在年度报浩中披露监事的履职情况，包括报告期内监事参加监事会会议的次数投票表决等情况。
      3. (3)证券公司监事有权了解公司经营情况，并承担相应的保密义务。
      4. (4)对董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者公司章程，损害公司、股东或者客户利益的行为，证券公司监事会应当要求董事、高级管理人员限期改正；
         损害严重或者董事、高级管理人员未在限期内改正的，监事会应当提议召开股东会，并向股东会提出专项议案。
         对董事会、高级管理人员的重大违法违规行为，监事会应当直接向中国证监会或者其派出机构报告。
   5. 高级管理人员
      1. (1)证券公司的高级管理人员是指证券公司的总经理、副总经理、财务负责人，合规负责人、风控负责人、信息技术负责人、
           行使经营管理职责并向董事会负责的管理委员会或执行委员会成员，和实际履行上述职务的人员，以及法律法规、中国证券监督管理委员会和公司章程规定的其他人员。
      2. (2)证券公司高级管理人员对证券公司负有忠实义务和勤勉义务。
      3. (3)证券公司设总经理的，总经理依据《公司法》、公司章程的规定行使职权，并向董事会负箦 
         1. 证券公司设立管理委员会、执行委员会等机构行使总经理职权的，应当在公司章程中明确其名称、组成、职责和议事规则，
            其组成人员应当取得证券公司高级管理人员任职资格。
      4. (4)证券公司经营管理的主要负责人应当根据董事会或者监事会的要求，向董事会或者监事会报告公司重大合同的签订、执行情况，资金运用情况和盈亏情况。
           经营管理的**主要负责人**必须保证报告的**真实、准确、完整**
      5. (5)证券公司高级管理人员应当对内部控制不力，不及时处理或者改正内部控制中存在的缺陷或者问题承担相应的责任。
      6. (6)证券公司分管合规管理、风险管理、稽核审计部门的高级管理人员，不得兼任或者分管与合规管理、风险管理、稽核审计职责相冲突的职务或者部门。
          证券公司高级管理人员应当支持合规管理、风险管理、稽核审计部门的工作。
4. (四)证券公司与客户关系的基本原则
   1. (1)证券公司不得挪用客户**交易结算资金**，不得挪用客户委托管理的资产，不得挪用客户托管在公司的证券。
   2. (2)证券公司对客户资料负有**保密义务**。证券公司有权拒绝其他任何单位或者个人对客户资料的查询，但法律、行政法规或者中国证监会另有规定的除外
   3. (3)履行法定的信息披露义务，保障客户在充分知情权。证券公司向客户提供产品或者服务应当遵守法律、行政法规和中国证监会的规定，
       并对有关产品或者服务的内容及风险予以充分披露，不得有虚假陈述、误导及其他欺诈客户的行为。
   4. (4)完善客户沟通、投诉处理机制。证券公司应当设**专职部门或者岗位**负责与客户进行沟通，处理客户的投诉等事宜
   5. (5)履行公司财务报告披露义务。证券公司应当按照规定向社会公众披露本公司经审计的年度财务报告、董事、监事、高级管理人员薪酬管理信息及其他信息，
       并保证披露信息的**真实、准确、完整**。

### 2.1.2 证券公司内部控制（熟悉)

证券公司内部控制是指证券公司为实现经营目标，根据经营环境变化，对证券公司经营与管理过程中的风险进行识别、评价和管理的制度安排、组织体系和控制措施

1. (一)证券公司内部控制的基本要求 
   1. 内部控制应当贯彻的原则
      1. (1)健全：
         1. 内部控制应当做到事前、事中、事后控制相统一；
         2. 覆盖证券公司的所有业务、部门和人员，渗透到决策、执行、监督、反馈等各个环节，确保**不存在内部控制的空白或漏洞**
      2. (2)合理：
         1. 内部控制应当符合国家有关法律法规和中国证监会的有关规定，与证券公司经营规模、业务范围、风险状况及证券公司所处的环境相适应，
            以合理的成本实现内部控制目标。
      3. (3)制衡：
         1. 证券公司部门和岗位的设置应当权责分明相互牵制；前台业务运作与后台管理支持适当分离。
      4. (4)独立：
         1. 承担内部控制监督检查职能的部门应当独立于证券公司其他部门。
   2. 内部控制制度机制建设的基本要求<font color="red">**(13条)**</font>
      1. (1)树立合法合规经营的理念和风险控制优先的意识，健全证券公司行为准则和员工道德规范，营造合规经营的制度文化环境。
      2. (2)采取切实有效的措施杜绝挪用客户交易结算资金，客户委托管理的资产及客户托管的证券等行为，确保客户资产的安全完整。
      3. (3)根据经营环境的变化，建立动态的净资本监控执制，确保净资本符合有关监管指标的要求。
      4. (4)加强法人统一管理，建立具体、明确、合理的授权、检查和逐级问责制度，明确界定部门、分支机构的目标、职责和权限，确保其在授权范围内行使经营管理职能。
         证券公司业务授权应当**采取书面**形式。
      5. (5)主要业务部门之间建立健全隔离墙制度，确保经纪、自营、受托投资管理、投资银行、研究咨询等业务相对独立。
          电脑部门、财务部门、监督检查部门与业务部门的人员不得相互兼任，资金清算人员不得由电脑部门人员和交易部门人员兼任。
      6. (6)不断完善业务、财务、人力资源等综合信息管理系统，根据自身实际加强业务运作的后台管理，完善集中清算、集中核算、客户资料集中管理等制度。
         提高实时预警、监控、防范风险的能力
      7. (7)建立业务风险识别、评估和控制的完整体系，运用包括敏感性分析在内的多种手段，
          对信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、技术风险、政策法规风险遁德风险等进行持续监控，明确风险管理流程和风险化解方法。
      8. (8)建立健全包括授权管理、岗位职责、监督检查、考核奖惩等在内的各项内部管理制度。
          对经纪、自营、投资银行、受托投资管理、研究咨询以及创新业务等制定统一的业务流程和操作规范，针对业务的主要风险点和风险性质，制定明确的控制措施
      9. (9)大力加强自有资金和客户资金的风险控制，建立自有资金运用的决策、审核、批准、监控相分离的管理体系，加强资金额度控制和资金使用的日常监控，
          对资金异常变动和大额资金存取等行为重点监控。
         1. 建立畅通、高效的信息交流渠道和重大事项报告制度，以及内部员工和客户的信息反馈机制，确保信息准确传递，
            确保董事会、监事会、经理人员及监督检查部门及时了解证券公司的经营和风险状况，**确保各类投诉、可疑事件和内控缺陷得到妥善处理**
      10. (10)真实、全面、及时地记载各项业务，充分发挥会计的核算监督职能，确保信息资料的真实与完整；
          1. 建立完备的业务台账系统，并通过业务台账系统和会计核算系统交叉印证，防止出现账外经营、账目不清等问题。
      11. (11)按照专人管理、相互牵制、适当审批、严格登记的原则，加强对合同、票据、印章、密押等的管理。
          1. 重要合同和票据有连号控制、作废控制、空白凭证控制以及领用登记控制等专门措施。
          2. 证券公司公章、合同专用章、业务专用章、财务专用章、电子印鉴等的保管、审批、使用等应适当分离、相互牵制。
      12. (12)加强对各类档案包括各种会议**记录与决议**、经营协议、客户资料、交易记录、凭证账表、投诉与纠纷处理记录以及各类法规、制度等档案的妥善保管和分类管理。
      13. (13)**建立危机处理机制和程序**，制订切实有效的应急应变措施和预案。
   3. 3.内部控制的组织结构要求
      1. (1)建立重要**一线岗位双人、双职、双责**为基础的**第一道防线**，并加强对单人单岗业务的监控。
         1. 与资金、有价证券、重要空白凭证、业务合同、印章等直接接触的岗位和涉及信息系统安全的岗位，应当实行双人负责制。
      2. (2)建立相关部门、相关岗位之间相互制衡、监督的**第二道防线**。不同部门应有明确的职责分工，不相容职务应适当分离。
      3. (3)建立独立的监督检查部门对各项业务、各部门、各分支机构、各岗位全面实施监控、检查和反馈的**第三道防线**。
   4. (二)证券公司各类业务内部控制的主要内容
      1. 经纪业务内部控制证券
         1. 公司经纪业务内部控制应重点防范挪用客月交易结算资金及其他客户资产、非法融入融出资金以及结算风险等。
         2. (1)加强经纪业务整体规划，加强营业网点布局、规模、选址以及软、硬件技术标准（含升级）等的统一规划和集中管理。
         3. (2)制定统一完善的经纪业务标准化服务规程、操作规范和相关管理制度。.·.·（共20条，浏览教材即可）
      2. 自营业务内部控制
         1. 证券公司应当加强自营业务投资决策、资金、账户、清算、交易和保密等的管理，超越授权、决策失误、超越授权、变相自营、账外自营、操纵市场、内幕交易等的风险。
         2. (1)建立健全自营决策机构和决策程序，加强对自营业务的投资策略、规模、品种、结构、期限等的决策管理。
         3. **(共9条，浏览教材即可)**
      3. 投资银行类业务内部控制
         1. 在对投途银行类业务进行内部控制时，应重点防范因管理不善、权责不明、未勤勉尽责等原因导致的法律风险、财务风险及道德风险，杜绝虚假承销行为。
         2. 组织体系方面，证券公司应当构建清晰、合理的投资银行类业务内部控制组织架构，建立分工合理、权责明确、相互制衡、有效监督的三道内部控制防线。
            1. (1)**项目组、业务部门为内部控制的第一道防线**，项目组应当诚实守信、勤勉尽责开展执业活动，业务部门应当加强对业务人员的管理，确保其规范执业
            2. (2)**质量控制为内部控制的第二道防线**，应当对投资银行类业务风险实施过程管理和控制现及时发现、制止和纠正项目执行过程中的问题。
            3. (3)**内核、合规、风险管理等部门或机构为内部控制的第三道防线**，应当通过介人主要业务环节、把控关键风险节点，实现公司层面对投资银行类业务风险的整体管控。
         3. 人员配置
            1. 投资银行类业务专职内部控制人员数量不得低于投资银行类业务人员总数的1/10。
            2. 专职内部控制人员是指证券公司中以履行投资银行类业务质量控制、内核、合规、风险管理等内部控制职能为主要职责的从业人员。
            3. 证券公司应当自行或委托外部专业机构对投资银行类业务内部控制的有效性进行全面评估。内部控制执行效果评估**每年不得少于1次**。
            4. 对因投资银行类业务涉嫌违法违规而被中国证监会立案调查的证券公司，应当**在45日内**对内部控制执行效果进行评估。
         4. 证券公司应当于**评估工作完成30日**内向中国证监会相关派出机构报送内部控制执行**有效性评估报告**，说明评估及整改情况
      4. 受托投资管理业务内部控制
         1. 证券公司在建立健全受托投资管理业务内部控制体制机制时，应重点防范规模失控、决策失误越权操作、账外经营、挪用客户资产和其他损害客户利益的行为以及保本保底所导致的风险。
            1. (1)由受托投资管理部门统一管理受托投资管理业务。受托投资管理业务应与自营业务严格分离，独立决策、独立运作。
            2. (共10条，浏览教材即可)
      5. 研究咨询业务内部控制
         1. 证券公司在对研究咨询业务进行内部控制的过程中，应重点防范传播虚假信息、误导投资者无资格执业、违规执业，以及利益冲突等的风险。
         2. (1)加强研究咨询业务的统一管理，完善研究咨询业务规范和人员管理制度，制定适当的执业回避、信息披露和隔离墙等制度，防止利益冲突。
         3. (共9条，浏览教材即可)
      6. 证券投资顾问业务内部控制
         1. 证券投资顾问业务是证券公司、证券投资咨询机构接受客户委托，按照约定，向客户提供涉及证券及证券相关产品的投资建议服务，
           辅助客户作出投资决策，并直接或者间接获取经济利益的经营活动。
         2. (1)建立健全证券投资顾问业务管理制度、合规管理和风险控制机制，覆盖业务推广、协议签订、服务提供、客户回访、投诉处理等业务环节。
         3. (共7条，浏览教材即可)
   5. (三)证券公司业务创新的相关规定
      1. 证券公司对业务创新应重点防范违法违规、规模失控、决策失误等风险，始终坚持合法合规、审慎经营的原则，加强集中管理和风险控制。
      2. (1)建立完整的业务创新工作程序，严格内部审批程序，对可行性研究、产品或业务设计、风险管理、运作与实施方案等作出明确要求，并经董事会批准。
      3. (2)在可行性研究的基础上，及时与中国证监会沟通，履行创新业务的报备（报批）程序。
      4. (3)对创新业务设计科学合理的流程，制定风险控制措施及相应财务核算、资金管理办法。
      5. (4)注重业务创新的过程控制，及时纠正偏离目标行为
   6. (四)证券公司内部控制的监督、检查与评价机制
      1. 董事会负责督促、检查和评价证券公司孕项内部控制制度的建立与执行情况，
        对内部控制的有效性负最终责住)每年至少进行一次全面的内部控制检查评价工作，并形成相应的专门报告。
      2. 监事会应对董事会、经理人员履行职责的情况进行监督，对证券公司财务情况和内部控制建设及执行情况实施必要的检查，
         督促董事会、经理人员及时纠正内部控制缺陷，并对督促检查不力等情况承担相应责任。
      3. 经理人员负责建立健全责任明确、程序清晰的组织结构，组织实施各类风险的识别与评估)建立健全有效的内部控制机制和内部控制制度，
         及时纠正内部控制存在的缺陷和问题，并对内部控制不力及不及时纠正内部控制缺陷等承担相应责任。
      4. 业务部门和分支机构的负责人负责对其业务范围内的具体作业程序和风险控制措施进行自我检查和评价，并接受证券公司上级管理部门和监督检查部门的业务检查和指导。
      5. 直接从事业务经营活动的业务部门和分支机构的相关人员有义务向证券公司报告内部控制的缺陷)并及时加以纠正。
        相关人员应对违反职责范围内的内部控制导致的风险和损失承担首要责任。

2. 合规管理
   1. 合规管理是指证券基金经营机构制定和执行合规管理制度，建立合规管理机制，防范合规风险的行为。
3. 合规风险
   1. 合规风险是指因证券基金经营机构或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使证券基金经营机构被依法追究法律责任、
     采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。

### 2.1.3 证券公司合规管理（重点掌握）
1. (一)证券公司合规、合规管理及合规风险的概念
   1. 合规
      1. 合规是指证券基金经营机构及其工作人员的经营管理和执业行为符合法律、法规、规章及规范性文件、行业规范和自律规则、公司内部规章制度，
        以及行业普遍遵守的职业道德和为准则。
2. (二)证券公司合规经营基本原则与应遵守的基本要求
   1. 证券基金经营机构开展各项业务，应当合规经营、勤勉尽责，坚持客户利益至上原则，并遵守下列基本要求：
   2. (1)充分了解客户的基本信息、财务状况、投资经验、投资目标、风险偏好、诚信记录等信息并及时更新。
   3. (2)合理划分客户类别和产品、服务风险等级，确保将适当的产品、服务提供给适合的客户，不得欺诈客户
   4. (3)持续督促客户规范证券发行行为，动态监控客户交易活动，及时报告、依法处置重大异常行为，不得为客户违规从事证券发行、交易活动提供便利。
   5. (4)严格规范工作人员执业行为，督促工作人员勤勉尽责，防范其利用职务便利从事违法违规、超越权限或者其他损害客户合法权益的行为。
   6. (5)有效管理内幕信息和未公开信息，防范公司及其工作人员利用该信息买卖证券、建议他人买卖证券，或者泄露该信息
   7. (6)及时识别、妥善处理公司与客户之间、不同客户之间、公司不同业务之间的利益冲突，切实维护客户利益，公平对待客户
   8. (7)依法履行关联交易审议程序和信息披露义务，保证关联交易的公允性，防止不正当关联交易和利益输送。
   9. (8)审慎评估公司经营管理行为对证券市场的影响，采取有效措施，防止扰乱市场秩序
3. (三)证券公司合规管理基本制度
   1. 证券公司应当制定合规管理的基本制度，经董事会审议通过后实施。
   2. 合规管理的基本制度应当明确合规管理的目标、基本原则、机构设置及其职责、履职保障、合规考核、违法违规行为及合规风险隐患的报告、处理和责任追究等内容。
4. (四)证券公司经营管理各层级及全体工作人员的合规管理职责
   1. 证券公司应当树立"全员合规、合规从管理层做起、合规创造价值、合规是公司生存基础"的理念，倡导和推进合规文化建设，培育全体工作人员合规意识，
      提升合规管理人员职业荣誉感和专业化、职业化水平
   2. 证券公司**董事会**的合规管理职责
      1. 证券公司董事会决定本公司的合规管理目标，对合规管理的有效性承担责任，履行下列合规管理职责：
      2. (1)审议批准合规管理的基本制度；
      3. (2)审议批准年度合规报告；
      4. (3)决定解聘对发生重大合规风险负有主要责任或者领导责任的高级管理人员；
      5. (4)决定聘任、解聘、考核合规负责人，决定其薪酬待遇；
      6. (5)建立与合规负责人的直接沟通机制：
      7. (6)评估合规管理有效性，督促解决合规管理中存在的问题；
      8. (7)公司章程规定的其他合规管理职责。
   3. 监事会或监事的合规管理职责
      1. (1)对董事、高级管理人员履行合规管理职责的情况进行监督；
      2. (2)对发生重大合规风险负有主要责任或者领导责任的董事、高级管理人员提出罢免的建议；
      3. (3)公司章程规定的其他合规管理职责。
   4. 经营管理主要负责人的合规管理职责
      1. 证券公司经营管理主要负责人对公司合规运营承担责任
   5. 其他高级管理人员的合规管理职责
      1. 证券公司其他高级管理人员对其分管领域的合规运营承担责任
   6. 下属各单位负责人的合规管理职责
      1. 证券公司各部门、各分支机构和各层级子公司负责人负责落实本单位的合规管理目标，对本单位合规运营承担责任
   7. 全体工作人员的合规管理职责证券公司
      1. 全体工作人员应当对自身经营活动范围内所有务事项和执业行为的合规性负责
5. (五)证券公司合规负责人的职责
   1. 证券公司设合规负责人。合规负责人是高级管理人员，直接向董事会负责，对本公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进审查、监督和检查
   2. 合规负责人进行合规审查、合规检查的规定
      1. (1)合规审查。
         1. 合规负责人应当对证券公司内部规章制度、重大决策、新产品和新业务方案等进行合规审查，并出具书面合规审查意见。
         2. 中国证监会及其派出机构、自律组织要求对证券公司报送的申请材料或报告进行合规审查的，合规负责人应当审查，并在该申请材料或报告上签署合规审查意见
      2. (2)合规检查。
         1. ①按照**组织合规检查的主体**分类，合规检查包括下属各单位组织实施的合规检查，也包括合规部门单独或联合其他部门组织实施的合规检查；
         2. ②按**照合规检查发生的情形**分类，合规检查包括**例行检查**与**专项检查**。
   3. 合规负责人对公司违法违规行为或合规风险隐患的处理规定 
      1. 依照公司章程规定及时向董事会、经营管理主要负责人报告，提出处理意见，并督促整改；
      2. 合规负责人应当同时督促公司及时向中国证监会相关派出机构报告；
      3. 公司未及时报告的，应当直接向中国证监会相关派出机构报告；
      4. 有关行为违反行业规范和自律规则的，还应当向有关自律组织报告。
6. (六)证券公司合规部门、合规管理人员的相关规定
   1. 合规部门的设立及人员配备
      1. 证券公司应当设立合规部门，作为合规负责人领导的办事机构承担合规管理职责。
      2. 合规部门对合规负责人负责，按照公司规定和合规负责人的安排履行合规管理职责。
      3. 合规部门不得承担与合规管理相冲突的其他职责。
      4. 证券公司应当为合规部门配备足够的、具备与履行合规管理职责相适应的专业知识和技能的合规管理人员。
      5. 合规部门中**具备3年以上**证券、金融、法律、会计、信息技术等有关领域工作经历的合规管理人员数量不得低于公司总部人数的**1.5%**，且**不得少于5人**。
      6. 证券公司业务部门、分支机构应当配备具备3年以上证券、金融、法律、会计、信息技术等有关领域工作经历，
         具备与履行合规管理职责相适应的专业知识和技能的合规管理人员。
      7. 合规管理人员可以兼任与合规管理**职责不相冲突**的职务。
      8. 证券公司从事自营投资银行、债券等合规风险管控难度较大的部门、工作人员人数**在15人以上**的分支机构以及证券公司异地总部等，应当配备专职合规管理人员。
7. (七)证券公司合规负责人和合规管理人员的独立性原则
   1. 一是保障合规负责人考核和任免的**独立性**
   2. 二是保障合规负责人的**知情权**
   3. 三是保障合规负责人的**权威性**
   4. 四是强化合规负责人对合规管理人员的**考核权**
   5. 五是明确合规负责人考核公司有关主体的**合规管理工作**
   6. 六是保障合规负责人及其他合规管理人员的**薪酬待遇**
   7. 七是明确中国证监会和自律组织的外部支持
8. (八)证券公司合规报告的内容规定
   1. 证券公司应当在报送年度报告的同时向中国证监会相关派出机构报送年度合规报告。
   2. 年度合规报告包括下列内容：
      1. (1)证券公司和各层级子公司合规管理的基本情况；
      2. (2)合规负责人及合规部门履行合规管理职责情况；
      3. (3)公司违法违规行为、合规风险的发现、监管部门和自律组织处罚及整改情况；
      4. (4)合规管理有效性的评估及整改情况；
      5. (5)合规人员配置情况、合规性专项考核情况、合规负责人及合规管理人员薪酬保障落实情况；
      6. (6)中国证监会及其派出机构要求或证券公司认为需要报告的其他内容。
9. (九)证券公司及有关人员违反合规管理规定的监管措施
   1. 证券公司违反《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》规定的，中国证监会可以采取出具警示函、责令定期报告、责令改正、监管谈话等行政监管措施；
   2. 对直接负责的董事、监事、高级管理人员和其他责任人员，可以采取出具警示函、责令参加培训、责令改正、监管谈话、认定为不适当人选等行政监管措施。

### 2.1.4 证券公司信息隔离制度（掌握）

证券公司信息隔离墙制度，是指证券公司为控制内幕信息及未公开信息（以下统称”敏感信息"）的不当流动和使用而采取的一系列管理措施。

1. (一)信息隔离墙的一般规定 
   1. 敏感信息的基本概念
      1. 敏感信息包括内幕信息及其他未公开信息。
      2. 证券交易活动中，涉及公司的经营、财务或者对该公司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息，为内幕信息。
   2. 【共19条】
      1. 公司的董事、**1/3以上**监事或者经理发生变动。
      2. 持有公司**5%以上**股份的股东或者实际控制人，其持有股份或者控制公司的情况发生较大变化。
      3. 公司新增借款或者对外提供担保超过上年末净**资产的20%；**
      4. 公司放弃债权或者财产超过上年末**净资产的10%**；
      5. 公司发生超过上**年末净资产10%重大损失**。
      6. 【记忆方法】除了带数据的，其他的基本都有“重大、重要、显著”等字眼。
   3. 证券公司管理敏感信息的基本原则
      1. 证券公司应当按照需知原则管理敏感信息，确保敏感信息仅限于存在合理业务需求或管理职责需要的工作人员知悉。
   4. 保密要求
      1. 证券公司工作人员对以任何方式知悉的敏感信息负有严格的保密义务，不得利用敏感信息为自己或他人谋取不当利益。
      2. 证券公司聘用外部服务商的，应当与服务商约定其对在服务中获知的敏感信息负有保密义务。
   5. 证券公司应当采取保密措施，防止敏感信息的不当流动和使用，包括但不限于：
      1. (1)与公司工作人员签署保密文件，要求工作人员对工作中获取的敏感信息严格保密。
      2. (2)加强对涉及敏感信息的信息系统、通讯及办公自动化等信息设施、设备的管理，保障敏感信息安全。
      3. (3)对可能知悉敏感信息的工作人员使用公司的信息系统或配发的设备形成的电子邮件、即时通讯信息和其他通讯信息进行监测。
      4. (4)建立内幕信息知情人管理制度。
         1. 【知识链接】证券公司应当确保保密侧业务与公开侧业务之间的办公场所和办公设备封闭和相互独立，信息系统相互独立或实现逻辑隔离。
         2. 其中，保密侧业务是指证券公同基于业务需要可以或应当接触和获取内幕信息的证券承销与保荐及与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问等业务。
         3. 公开侧业务是指保密侧业务之外的其他业务。
2. (二)证券公司信息隔离墙制度建立和执行方面的职责
   1. 证券公司应当明确董事会、管理层、各部门、分支机构和工作人员在信息隔离墙制度建立和执行方面的职责。
   2. (1)证券公司**董事会和经营管理的主要负责人**对公司信息隔离墙制度的总体有效性**负最终责任**。
   3. (2)各业务部门和分支机构的负责人对本部门和本机构执行信息隔离墙制度的有效性承担管理责任
   4. (3)证券公司工作人员对本人在执活动中遵守信息隔离制度承担直接责任。
   5. (4)证券公司合规总监和合规部门协助董事会和管理层建立和执行信息隔离墙制度，并负有审查、监督、检查、咨询和培训等职责
3. (三)证券公司跨墙人员基本行为规范
   1. 基本要求
      1. 证券公司公开侧业务的工作人员需参与保密侧业务并接触内幕信息的，或公开侧业务的工作人员被动接触到保密侧业务的内幕信息的，应当**履行跨墙审批**程序。
   2. 跨墙管理
      1. (1)跨墙申请和审批。
         1. 证券公司保密侧业务部门需要公开侧业务部门派员跨墙进行业务协作的，应当事先向跨墙人员所属部门和合规部门提出申请，并经其审批同意。
      2. (2)跨墙人员行为规范及监督管理。
         1. 跨墙人员在跨墙期间不应泄露或不当使用跨墙后知悉的内幕信息，不应获取与跨墙业务无关的内幕信息。
         2. 证券公司有关部门应当分工合作，对跨墙人员的行为进行监督管理。合规部门负责记录跨墙情况，向跨墙人员提示跨墙行为规范，
             并会同提出跨墙申请的业务部门和跨墙人员所属部门对跨墙人员行为进行监控。
      3. (3)回墙。
         1. 跨墙人员在跨墙活动结束且获取的内幕信息已公开或者不再具有重大影响后方可回墙。
   3. 墙上人员的管理
      1. 因履行管理职责需要知悉内幕信息的工作人员处于信息隔离墙的墙上。
      2. 证券公司应建立相应的墙上人员管理制度，明确墙上人员的范围及其行为规范，防止墙上人员泄露或不当使用内幕信息。
4. (四)证券公司观察名单、限制名单管理的基本要求
   1. 观察名单
      1. 证券公司已经或可能掌握**内幕信息**的，应当将该内幕信息所涉公司或证券列入观察名单。 
      2. 观察名单属于高度保密的名单，仅限于履行相关管理和监控职责的工作人员知悉。
      3. 证券公司开展保密侧业务时，应当在与客户发生实质性接触后的适当时点，将相关项目所涉公司或证券列入观察名单
   2. 限制名单
      1. 证券公司在以下时点，应当将项目公司和与其有重大关联的公司或证券**列入限制名单**：
         1. ①担任首次公开发行股票项目的上市辅导人、保荐机构或主承销商的，为担任前述角色的信息公开之日；
         2. ②担任上市公司股权类、债权类再融资项目或并购重组项目保荐机构、主承销商或财务顾问，为项目公司首次对外公告该项目之日。
      2. (2)证券公司可以根据实际需要，将列入限制名单的时点前移，但不应造成内幕信息的泄漏和不当流动。
      3. (3)证券公司在确认不再拥有与项目有关的内幕信息后，可以将该项目公司和与其有重大关联的公司或证券从限制名单中删除
   3. 限制措施。
      1. 对因保密侧业务而列入限制名单的公司或证券，证券公司应当禁止与其有关的发布证券研究报告、证券自营买卖、另类投资等业务。
      2. 证券公司可以根据公司实际需要，在公开侧业务之间或保密侧业务之间**采取信息隔离、跨墙、观察名单、限制名单**等措施，防范敏感信息的不当流动和使用。
5. (五)其他信息隔离墙管理要求
   1. 发布证券研究报告业务信息隔离墙管理要求
      1. (1)静默期安排。🌟
         1. 证券公司、证券投资咨询机构发布证券研究报告，应当遵循《发布证券研究报告执业规范》中关于静默期安排的相关规定；
         2. ①担任发行人股票首次公开发行的保荐机构、主承销商，自确定并公告发行价格之**日起40日内**，不得发布与该发行人有关的证券研究报告；
         3. ②担任上市公司股票增发、配股、发行可转换公司债券等再融资项目的保荐机构、主承销商或者财务顾问， 
           自确定并公告公开发行价格**之日起10日内**，不得发布与该上市公司有关的证券研究报告；
         4. ③担任上市公司并购重组财务顾问，在经营机构的合规部门将该上市公司列入相关限制名单期间，按照合规管理要求限制发布与该上市公司有关的证券研究报告
      2. (2)证券研究报告保密措施。
         1. 证券公司应当对尚未公开发布的证券研究报告采取保密措施。除下列情形外，证券公司不得允许任何人在报告发布前接触报告或对报告内容产生影响：
            1. ①公司内部有关工作人员对报告进行质量管理、合规审查和按照正常业务流程参与报告制作发布的；
            2. ②研究对象和公司保密侧业务工作人员为核实事实而仅接触报告草稿有关内容的；
            3. ③证券公司不应在报告发布前向研究对象和公司保密侧业务部门提供研究摘要、投资评级或目标价格等内容。
      3. (3)绩效考评和激励措施。
         1. 证券公司对研究部门及其研究人员的绩效考评和激励措施，不应与保密侧业务部门的业绩挂钩。
         2. 保密侧业务部门及其分管负责人不应参与对研究人员的考评。
   2. 制作投资价值研究报告相关信息隔离墙管理要求
      1. (1)跨墙人员的稳定性要求。
         1. 承销商实施跨墙管理时，应当保**证跨墙人员的相对稳定**，维护跨墙工作流程的严肃性，保证信息隔离制度的有效落实。
         2. 参与跨墙的证券分析**师一经确认，不得随意调整**。
      2. (2)跨墙分析师的保密义务。
         1. 证券分析师在跨墙期间应当严格遵守信息保密的要求，将跨墙参与的工作与其他工作**有效隔离**。
      3. (3)与发行人有关的信息范围及事实性信息的核实。
      4. (4)留痕存档。
         1. 承销商应当对投资价值研究报告事实性**信急核实、质量审核**、合规审查进行留痕存档管理。
   3. 禁止自营、资管联合调研、相互委托调研
      1. 证券公司不应允许证券自营、证券资产管理等可能存在利益冲突的业务部门对上市公司、拟上市公司及其关联公司开展联合调研、互相委托调研。
   4. 母子公司间、子公司间参照适用
      1. 证券公司与其子公司之间或不同子公司之间进行业务往来的，应当参照《证券公司信息隔离墙制度指引》前述规定执行。
6. (六)利益冲突管理
   1. 利益冲突管理机制
      1. 证券公司应当建立利益冲突管理机制。对各项业务活动中可能产生的利益冲突进**行识别、评估和管理**。
   2. 利益冲突管理措施及原则
      1. 证券公司已经采取信息隔离墙等措施，仍难以避免利益冲突的，应当对实际存在的和潜在的利益冲突进行充分披露。
      2. 披露仍难以有效处理利益冲突的，证券公司应当对存在利益冲突的相关业务活动采取限制措施。
      3. 证券公司在对相关业务进行限制时，应当遵循客户利益优先和公平对待客户的原则。
   3. 人员岗位隔离
      1. 证券公司有关业务的决策机构应当实行回避制度，防范可能产生的利益冲突。
      2. 证券公司工作人员不应同时履行可能导致利益冲突的职责，业务部门工作人员不应在与其业务存在利益冲突的子公司兼任职务。
      3. 同一高级管理人员同时分管**两个或两个以上**存在利益冲突的业务的，不应直接或间接参与具体证券品种的投资决策、投资咨询等可能导致利益冲突的业务活动

### 2.1.4 证券公司分类监管（熟悉)
1. (一)证券公司分类监管的概念
   1. 证券公司分类监管制度是证券行业的一项基础性制度，对促进证券公司加强合规管理、提升风险控制能力、培育核心竞争力，发挥了正向激励作用
2. (二)证券公司分类监管的评价指标体系及评价方法
   1. 评价方法
      1. 证券公司分类监管评价首先设定正常经营的证券公司基准分为100分。
      2. 在基准分的基础上，根据证券公司风险管理能力评价指标与标准、市场竞争力、持续合规状况等方面情况，进行相应加分或扣分以确定证券公司的评价计分。
      3. 分类评价**每年进行一次**，评价期为**上一年度5月1日至本年度4月30日**
      4. 证券公司风险管理能力主要根据**资本充足、公司治理与合规管理、全面风险管理、信息系统安全、客户权益保护、信息披露**等6类评价指标，
      5. 体现证券公司对流动性风险、合规风险、市怀风险、信用风险、技术风险及操作风险等管理能力。
      6. 证券公司持续**合规状况**主要根据司法机关采取的刑事处罚措施、中国证监会及其派出机构采取的行政处罚措施、监管措施及证券期货行业自律组织纪律处分、自律监管措施等情况进，行评价。
      7. 证券公司业务**发展状况主**要根据证券公司经纪业务、投资银行业务、资产管理业务、综合实力、机构客户服务能力、财富管理能力、境外业务、信息技术管理等方面的情况进行评价
   2. 加分项
      1. 上一年度背业收人位干行业**前5名，前10名、用20名**的 分别加2分.1分，0.5分   
      2. 证券公司上一年度代理买卖证券业务收入位于行业前5名、前10名，前20名， 分别加2分.1分，0.5分  
          或证券公司上一年度营业部平均代理买卖证券业务收人位于行业前5名、前10名、前20名的
      3. 证券公司上一年度承销与保荐业务收人位于行业前5名、前10名前20名的  分别加2分.1分，0.5分
      4. 证券公司上一年度财务顾间业务收人位于行业前10名，前20名的  分别加 1分，0.5分
   3. 扣分项
      1. 公司或者其董事、监事、高级管理人员因对公司违法违规行为负有责任被采取出具警示函，贵令公开说明，责令定期报告 **每次扣0.5分**
      2. 公司被采取责令改正，贵令增加内部合规检查次数的  **每次扣1分**
      3. 公司被采取责令处分有关人员，或者董事、监事，高级管理人员因对公司违法违规行为负有责任被篮管谈话、 **每次扣1.5分**
      4. 公司被采取责令更换董事、监事。高级管理人员成限制其权利，限制股东权利或责今转让股权       **每次扣2分**
      5. 公司被采取公开浦责，限制业务话动6个月以下，暂不受理与行政许可有关文件6个月以下，
          或者董事监事、高级管理人员因对公词违法违规行为负有责任被认定为不适当人选1年以下或者公开通责的 **每次扣2.5分**
      6. 公司被限制业务话动超过6个月，暂不受理与行政许可有关文件超过6个月，
         成者董事，监事、高级管理人员因对公可违法违规行为负有责任被认定为不适当人选超过1年的    **每次扣3分**
      7. 证券公司控股子公司纳入母公司合并评价，子公司被采取上述措施的，按以上原则予以扣分；
      8. 证券公司分公司、营业部等分支机构被直接采取上述措施的，按以上原则减半扣分，累计最高扣5分；
      9. 证券公司的管理人员、主要业务人员以及纳人合并评价的控股子公司的董事、监事、高级管理人员，
         因对公司、子公司及分支机构违法违规行为负有责任被直接采取上述措施的，按以上原则减半扣分，累计最高扣5分。
      10. 证券公司在评价期外被中国证监会及其派出机构作出行政处罚或采取限制业务活动等重大行政监管措施，按以上原则**全额扣分**。
   4. 证券公司专项评价
      1. 2020年，修订后的《**证券公司分类监管规定**》明确，中国证监会及其派出机构可以根据证券公司在评价期内落实专项监管工作情况，对证券公司的评价计分进行调整；
      2. 中国证监会可以组织中国证券业协会等单位对证券公司的全面风险管理能力、企业文化建设情况、社会责任履行情况、服务资本市场重大改革情况等进行专项评价。

3. (三)基于分类监管要求划分的证券公司基本类别
   1. (1)中国证监会根据证券公司评价计分的高低，将证券公司分为A(AAA、AA、A)、B(BBB、BB、B)、C(CCC、CC、C)、D、E等<font color="red">**5大类11个级别**</font>。
   2. (2)被依法采取责令停业整顿、指定其他机构托管、接管、行政重组等风险处置措施的证券公司，评价计分为0分，定为E类公司。
         评价计分低于60分的证券公司，定为D类公司。
   3. (3)中国证监会每年根据行业发展情况，结合以前年度分类结果，事先确定A、B、C三大类别公司的相对比例，
       并根据评价计分的分布情况，具体确定各类别、各级别公司的数量,其中B类BB级及以上公司的评价计分应高于基准分100分。
      1. ①**A类**公司风险管理能力在行业内最高，能较好地控制新业务、新产品方面的风险。
      2. ②**B类**公司风险管理能力在行业内较高，在市场变化中能较好地控制业务扩张的风险。
      3. ③C类公司风险管理能力与其现有业务相匹配。
      4. ④D类公司风险管理能力低潜在风险可能超过公司可承受范围。
      5. ⑤E类公司潜在风险已经变为现实风险，已被采取风险处置措施
   4. (4)证券公司在评价期内存在挪用客户资产、违规委托理财、财务信息虚假、恶意规避监管或股东虚假出资、抽逃出资等违法违规行为的，将公司**分类结果下调3个级别**；
        情节严重的，将公司分类结果：直接认定为D类。
   5. (5)证券公司在自评时，若不如实标注存在问题存在遗漏、隐瞒等情况，将在应扣分事项上加倍扣分；
        自评时存在隐瞒重大事项或者报送、提供的信息和资料有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的，将视情节轻重将公司分类结果**下调1至3个级**别
   6. 证券公司未在规定日期之前上报自评结果的，将公司分类结果下调1个级别；未在确定分类结果期限之前上报自评结果的，将公司分类结果直接认定**为D类**。
   
## 2.2 风险管理
- 【本节考点】
  - 【考点1】证券公司风险控制指标管理
  - 【考点2】证券公司全面风险管理
  - 【考点3】证券公司流动性风险管理
  - 【考点4】证券公司信用风险管理
  - 【考点5】证券公司声誉风险管理

### 2.2.1 证券公司风险控制指标管理（掌握）

1. (一)证券公司风险控制指标基本规定
   1. 风险控制指标体系
      1. (1)净资本=核心净资本+附属净资本。
      2. (2)风险覆盖率=净资本/各项风险资本准备之和×100%。
      3. (3)资本杠杆率=核心净资本/表内外资产总额×100%。
      4. (4)流动性覆盖率=优质流动性资产/未来30日内现金净流出×100%。
      5. (5)净稳定资金率=可用稳定资金/所需稳定资金×100%。
      6. 净资本由核心净资本和附属净资本构成。
      7. 其中，核心净资本是在净贪产的基础上，扣除资产项目的风险调整和或有负债的风险调整，再扣除或者加上中国证监会认定或核准的其他调整项目。
      8. 附属净资本是在将长期次级债按照规定比例计入净资本的基础上，扣除或者加上中国证监会认定或核准的其他调整项目
   2. 基本要求
      1. (1)证券公司应当按照中国证监会的有关规定，遵循**审慎、实质重于形式**的原则，计算各项风险控制指标。
      2. (2)证券公司应当根据自身资产负债状况和业务发展情况，建立**动态的风险控制指标监控和资本补足机制**，
          确保净资本等各项风险控制指标在任一时点都符合规定标准。
      3. (3)中国证监会及其派出机构应当对证券公司净资本等各项风险控制指标数据的生成过程及计算结果的真实性、准确性、完整性进行**定期或不定期检查**，
          并可以根据监管需要，要求证券公司聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所对其风险控制指标监管报表进行审计。
2. (二)证券公司从事相关证券业务的净资本标准
   1. (1)证券公司经营证**券经纪业务**的，其净资本**不得低于人民币2000万元**。
   2. (2)证券公司经营证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、其他证券业务等业务之一的，其净资本**不得低于人民币5000万元**
   3. (3)证券公司经营**证券经纪业务**，同时经营证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、其他证券业务等**业务之一**的,其净资本**不得低于**人民币1亿元。
   4. (4)证券公司经营证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、其他证券业务中**两项及两项以上**的，其净资本**不得低于人民币2亿元**
3. (三)证券公司应持续符合的**风险控制指标标准**
   1. ①风险覆盖率不得低于100%；
   2. ②资本杠杆率不得低于8%；
   3. ③流动性覆盖率不得低于100%；
   4. ④净稳定资金率不得低于100%。
4. (四)风险控制指标报告相关要求
   1. 证券公司应当至少每半年经主要负责人、首席风险官签署确认，向公司全体董事报告一次公司净资本等风险控制指标的具体情况和达标情况。
   2. 证券公司应当至少每半年经董事会签署确认，向公司全体股东报告一次公司净资本等风险控制指标的具体情况和达标情况，并至少获得主要股东的签收确认证明文件
   3. 净资本指标与上月相比**发生20%上**不利变化或不符合规定标准时，证券公司应当**在5个工作日内**向公司全体董事报告**，10个工作日内**向公司全体股东报告。
   4. 证券公司应当在每月结束之日起**7个工作日**内，向中国证监会及其派出机构报送月度风险控制指标监管报表。
   5. 证券公司的净资本等风险控制指标与上月相比发生不利变化超过20%的，应当在该情形发生之日起3个工作日内，向中国证监会及其派出机构报告，
      说明基本情况和变化原因
   6. 证券公司的净资本等风险控制指标达到预警标准或者不符合规定标准的，应当分别在该情形发生之日**起3个、1个工作日内**，
      向中国证监会及其派出机构报告，说明基本情况、问题成因以及解决问题的具体措施和期限。
5. (五)监管措施
   1. 证券公司未按照监管部门要求报送风险控制指标监管报表,或者风险控制指标监管报表存在重大错报、漏报以及虚假报送情况，
     中国证监会及其派出机构可以根据情况采取**出具警示函、责令改正、监管谈话、责令处分**有关人员等监管措施。
   2. 证券公司净资本或者其他风险控制指标不符合规定标准的，派出机构应当责令公司限期改正，在5个工作日内制定并报送整改计划，整改期限最长不超过20个工作日；
   3. 证券公司未按时报送整改计划的，派出机构应当立即限制其业务活动。
      1. 整改期内，中国证监会及其派出机构应当区别情形，对证券公司采取下列措施：
         1. ①停止批准新业务；
         2. ②停止批准增设、收购营业性分支机构；
         3. ③限制分配红利；
         4. ④限制转让财产或在财产上设定其他权利。
         5. 证券公司整改后，经派出机构验收符合有关风险控制指标的，中国证监会及其派出机构应当自**验收完毕之日起3个工作日**内解除对其采取的有关措施。
      2. 证券公司未按期完成整改的，自整改期限到期的次日起，派出机构应当区别情形，对其采取下列措施：
         1. ①限制业务活动。
         2. ②责令暂停部分业务。
         3. ③限制向董事、监事、高级管理人员支付报酬、提供福利。
         4. ④责令更换董事、监事、高级管理人员或者限制其权利。
         5. ⑤责令控股股东转让股权或者限制有关股东行使股东权利。
         6. ⑥认定董事、监事、高级管理人员为不适当人选。
         7. ⑦中国证监会及其派出机构认为有必要采取的其他措施。
         8. 证券公司未按期完成整改、风险控制指标情况继续恶化，严重危及该证券公司的稳健运行的，中国证监会可以**撤销其有关业务许可**。
   4. 证券公司风险控制指标无法达标，严重危害证券市场秩序、损害投资者利益的，中国证监会可以区别情形，对其采取下列措施：
      1. ①责令停业整顿。
      2. ②指定其他机构托管、接管。
      3. ③撤销经营证券业务许可。
      4. ④撤销。


### 2.2.2 证券公司全面风险管理（掌握）

1. (一)全面风险管理的定义
   1. 全面风险管理是指证券公司董事会、经理层以及全体员工共同参与，对公司经营中的流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、声誉风险等各类风险，
       进行准确识别、审慎评估、动态监控、及时应对及全程管理。
2. (二)全面风险管理体系所包括的内容和覆盖范围
   1. 全面风险管理体系应当包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制。
   2. 证券公司应当将所有子公司以及比照子公司管理的各类孙公司纳入全面风险管理体系，强化分支机构风险管理，实现风险管理全覆盖。
3. (三)全面风险管理的文化
   1. 证券公司应当在全公司推行稳健的风险文化，形成与本公司相适应的风险管理理念、价值准则、职业操守，建立培训、传达和监督机制。
4. (四)证券公司全面风险管理的责任主体
   1. **董事会**的风险管理职责证券公司董事会承担全面风险管理的**最终责任**，履行以下**职责**：
      1. (1)推进风险文化建设。
      2. (2)审议批准公司全面风险管理的基本制度。
      3. (3)审议批准公司的风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额。
      4. (4)审议公司定期风险评估报告。
      5. (5)任免、考核首席风险官，确定其薪酬待遇。
      6. (6)建立与首席风险官的直接沟通机制。
      7. (7)公司章程规定的其他风险管理职责。
   2. **监事会**的风险管理职责
      1. 证券公司监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和经理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改
   3. 经理层的风险管理职责
      1. 证券公司经理层对全面风险管理承担**主要责任**，应当履行以下职责：
      2. (1)制定风险管理制度，并适时调整。
      3. (2)建立健全公司全面风险管理的经营管理架构明确全面风险管理职能部门、业务部门以及其他部门在风险管理中的职责分工，
         建立部门之间有效制衡、相互协调的运行机制。
      4. (3)制定风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额等的具体执行方案，确保其有效落实；对其进行监督，及时分析原因，并根据董事会的授权进行处理。
      5. (4)定期评估公司整体风险和各类重要风险管理状况，解决风险管理中存在的问题并向董事会报告。
      6. (5)建立涵盖风险管理有效性的全员绩效考核体系。
      7. (6)建立完备的信息技术系统和数据质量控制机制
      8. (7)风险管理的其他职责
   4. 风险管理部门的职责
      1. 证券公司应当指定或者设立专门部门履行风险管理职责，在首席风险官的领导下推动全面风险管理工作，监测、评估、报告公司整体风险水平，
          并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分支机构及子公司的风险管理工作。
   5. 各业务部门、分支机构和子公司的风险管理职责
      1. 证券公司各业务部门、分支机构及子公司负责人应当全面了解并在决策中充分考虑与业务相关的各类风险，
          及时识别、评估、应对、报告相关风险，并承担风险管理的直接责任。
   6. 员工的风险管理职责
      1. 证券公司每一名员工对风险管理有效性承担勤勉尽责、审慎防范、及时报告的责任。
5. (五)首席风险官及风险管理部门的履职保障
   1. 证券公司应当保障首席风险官能够充分行使履行职责所必需的知情权。
   2. 首席风险官有权参加或者列席与其履行职责相关的会议，调阅相关文件资料，获取必要信息。
   3. 证券公司应当保障首席风险官的**独立性**。
   4. 公司股东。董事不得违反规定的程序，直接向首席风险官下达指令或者干涉其工作。
   5. 证券公司风险管理部门**具备3年以上**的证券、金融、会计、信息技术等有关领域工作经的人员占公司总部员工比例应**不低于2%**。
   6. 公司可在此基础以上结合自身实际情况制定相应标准。风险管理部门人员工作称职的，
       其薪酬收入总额应当不低于公司总部业务及业务管理部门同职级人员的平均水平。
6. (六)将子公司风险管理纳入统一体系的要求
   1. 证券公司应当将子公司的风险管理纳入统一体系，对其风险管理工作实行垂直管理，要求并确保子公司在整体风险偏好和风险管理制度框架下，
       建立自身的风险管理组织架构、制度流程、信息技术系统和风控指标体系，保障全面风险管理的**一致性和有效性**
   2. 证券公司子公司应当任命一名高级管理人员负责公司的全面风险管理工作，子公司负责全面风险管理工作的负责人不得兼任或者分管与其职责相冲突的职务或者部门。
   3. 子公司风险管理工作负责人的任命应由证券公司首席风险官提名，子公司董事会聘任，其解聘应征得证券公司首席风险官同意。
   4. 子公司风险管理工作负责人应在首席风险官指导下开展风险管理工作，并向首席风险官履行风险报告义务。
   5. 子公司风险管理工作负责人应由证券公司首席风险官考核,考核权重**不低于50%**。
7. (七)风险管理的政策和机制
   1. 风险管理的制度与落实要求
      1. 证券公司应当制定并持续完善风险管理制度。
      2. 证券公司应当通过评估稽核、检查和绩效考核等手段保证风险管理制度的贯彻落实。
   2. 授权管理体系的要求
      1. 确保公司所有部门、分支机构及子公司在被授予的权限范围内开展工作，严禁越权从事经营活动。
   3. 建立风险指标体系的要求
      1. 证券公司应当制定包括风险容忍度和风险限额等的风险指标体系，并通过压力测试等方法计量风险、评估承受能力、指导资源配置。
   4. 开展新业务的风险管理的要求
      1. 证券公司应当建立针对新业务的风险管理制度和流程，明确需满足的条件和公司内部审批路径。
      2. 新业务应当经风险管理部门评估并出具评估报告。
   5. 风险管理应急机制要求
      1. 证券公司应当针对流动性危机、交易系统事故等重大风险和突发事件建立风险应急机制，
         明确应急触发条件、风险处置的组织体系、措施、方法和程序，并通过压力测试、应急演练等机制进行持续改进。
   6. 风险管理与绩效考核的要求
      1. 证券公司应当建立与风险管理效果挂钩的绩效考核及责任追究机制，保障全面风险管理的有效性。
   7. 风险管理与信息管理的要求
      1. 证券公司应当全面、系统、持续地收集和分析可能影响实现经营目标的内外部信息，
        识别公司面临的风险及其来源、特征、形成条件和潜在影响，并按业务、部门和风险类型等进行分类。
   8. 风险管理机制的相关要求
      1. (1)建立评估标准并进行风险控制
      2. (2)建立逐日盯市等机制并进行报告
      3. (3)建立压力测试机制并实施
      4. (4)选择与公司风险偏好相适应的应对策略与机制
      5. (5)建立在各层级畅通的风险沟通机制
   9. 风险管理工作的报告要求
      1. 风险管理部门发现风险指标超限额的，应当与业务部门、分支机构、子公司及时沟通，了解情况和原因，督促业务部门、分支机构、
         子公司采取措施在规定时间内予以有效解决，并及时向首席风险官报告。
      2. 风险管理部门应当向经理层提交风险管理日报、月报、年报等定期报告，反映风险识别、评估结果和应对方案，
          对重大风险应提供专项评估报告，确保经理层及时、充分了解公司风险状况。
      3. 经理层应当向董事会**定期报告**公司**风险状况，重大风险情况应及时报告**

### 2.2.3 证券公司流动性风险管理（熟悉）

1. (一)流动性风险的定义
   1. 流动性风险是指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险
2. (二)证券公司流动性风险管理目标
   1. 证券公司流动性风险管理目标是建立健全流动性风险管理体系，对流动性风险实施有效识别、计量、监测和控制，确保其流动性需求能够及时以合理成本得到满足
3. (三)证券公司流动性风险管理的组织架构及职责
   1. 证券公司应建立有效的流动性风险管理组织架构，明确董事会、经理层及其首席风险官、相关部门在流动性风险管理中的职责和报告路线，
       建立健全有效的考核及问责机制。
   2. 证券公司应将子公司的流动性风险纳入管理范围，明确子公司流动性风险信息报告的路径、内容、形式、频率和报送范围，并对其流动性风险管理状况进行分析和监督。
4. (四)证券公司流动性风险限额管理的基本要求
   1. 证券公司应对流动性风险实施限额管理，根据其业务规模、性质、复杂程度、流动性风险偏好和外部市场发展变化、监管要求等情况，
     设定流动性风险限额并对其执行情况进行监控。
   2. 证券公司应**至少每年**对流动性风险限翻**进行一次**评估，必要时进行调整
5. (五)证券公司融资管理的基本要求
   1. (1)分析正常和压力情景下未来不同时间段的融资需求和来源。
   2. (2)加强负债品种、期限、交易对手、融资抵（质）押品和融资市场等的集中度管理，适当设集中置度限额。
   3. (3)加强融资渠道管理，积极维护与主要融资交易对手的关系，保持在市场上的适当活跃程度，并**定期评估市场融资和资产变现能力**。
   4. (4)密切监测主要金融市场的交易量和价格等变动情况,评估市场流动性对公司融资能力的影响。

### 2.2.4 证券公司信用风险管理

1. (一)信用风险的定义及业务类型
   1. **概念**
      1. 信用风险管理，是指证券公司以**自有资金出资业务**的信用风险管理。
      2. 信用风险指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。
   2. 按照业务类型分类，包括但不限于以下几类：
      1. 股票质押式回购交易、约定购回式证券交易、融资融券等融资类业务；
      2. 互换、场外期权、远期、信用衍生命將场外衍生品业务：
      3. 债券投资交易（包括债券现券交易、债券回购交易、债券远期交易、债券借贷业务等债券相关交易业务)，
        债券包括但不限于国债、地方债、金融债、政府支持机构债、企业债、非金融企业债务融资工具、公司债、资产支持证券、同业存单；
      4. 非标准化债权资产投资；
      5. 其他涉及信用风险的自有资金出资业务
2. (二)信用风险管理应遵循的原则
   1. 全面性原则。
      1. 证券公司信用风险管理应全面覆盖证券公司各部门、分支机构、子公司，包含所有表内外和境内外业务贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节。
   2. 内部制衡性原则。
      1. 证券公司应确保**前、中、后台**的职责分离，并建立相应的制约机制，防范利益冲突；
   3. 全流程风控原则。
      1. 证券公司应对信用风险管理各个环节进行严谨、审慎判断，对业务信用风险的管理应贯穿业务全流程，
         完善风险的识别、评估、监控、应对及全程管理，确保风险可测、可控、可承受，保障可持续经营
3. (三)信用风险管理组织架构的要求
   1. 证券公司**董事会**应承担信用风险管理的**最终责任**，负责审议批准涵盖信用风险的公司风险偏好、容忍度等风险管理重大事项，持续关注信用风险状况。
   2. 证券公司**监事会**应承担信用风险管理的**监督责任**，负责监督检查董事会和经理层在信用风险管理方面的履职尽责情况并督促整改
   3. 证券**公司经理层**应承担信用风险管理的**主要责任**，
      1. 负责确定信用风险管理组织架构，明确各部门职责分工；
      2. 建立完备的管理信息系统或采取相应手段，支持信用风险的识别、评估、监控、应对及全程管理；
      3. 充分了解风险水平及其管理状况等，并向董事会报告。
   4. 证券公司首席风险官负责全面风险管理工作，应充分了解证券公司信用风险水平及其管理状况，并及时向董事会及经理层报告。
   5. 证券公司应当指定或者设立专门部门履行信用风险管理职责，
      1. 在首席风险官的领导下推动信用风险管理工作，监测、评估、报告公司整体信用风险情况，
      2. 并为业务决策提供信用风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分支机构及子公司的信用风险管理工作。
   6. 证券公司相关业务部门是业务执行机构，也是信用风险管理的一线主体，
      1. 负责其经营领域的信用风险管理执行工作，对业务风险进行识别、评估、监控和应对，并将业务风险控制在授权范围内。
4. (四)信用风险识别、评估和控制的要求
   1. 对于涉及信用风险的业务，证券公司应根据业务特点设置合理的准入要求，且至少满足以下**要求**：
      1. (1)对于融资类业务和场外衍生品业务，证券公司可根据业务开展需要、实际情况和相关监管制度，对融资方、交易对手和标的证券设置准入要求
      2. (2)对于债券投资交易，证券公司应根据业务开展需要,对作为投资标的或担保品的债券，设置针对主体评级或债项评级的内部评级或外部评级准入要求，
          对逆回购、远期、借贷融出交易的交易对手建立准入管理规则。
      3. (3)对于非标准化债权资产投资以及创设信用保护工具证券公司可根据业务开展需要、实际情况和相关监管制度，对项目设置准入要求
      4. 证券公司应建立授信管理机制。证券公司应通过综合评价客户资信状况、信用风险和信用需求等因素，
         结合证券公司自身的风险承受能力，核定客户授信要素，并通过对客户授信使用情况监控管理来集中**、统一控制客户信用风险**暴露
5. (五)风险监控、报告和预警
   1. 证券公司应建立信用风险监控、报告及预警机制

### 2.2.5 证券公司声誉风险管理

1. (一)声誉风险的定义
   1. 声誉风险是指由于证券经营机构行为或外部事件及其工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，
   2. 投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对证券公司形成负面评价，从而损害其品牌价值，不利其正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。
   3. 声誉事件是指引发证券公司声誉风险的相关行为或事件。
2. (二)声誉风险管理应遵循的原则
   1. 声誉风险管理应遵循全程全员原则、预防第一原则、审慎管理原则、快速响应原则。
3. (三)董事会、监事会应履行的职责
   1. **董事会**承担声誉风险管理的**最终责任**，应履行以下职责：
      1. (1)推进公司声誉风险管理文化建设；
      2. (2)确保将声誉风险纳人全面风险管理体系，确定声誉风险管理的总体目标，持续关注公司整体声誉风险管理水平；
      3. (3)公司章程规定的其他涉及声誉风险管理的职责。
   2. **监事会**承担声誉风险管理的**监督责任**，负责监督检查董事会和经理层在声誉风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。
4. (四)经理层应履行的职责
   1. **经理层**对声誉风险管理承担**主要责任**，应履行以下职责；
   2. (1)确定声誉风险管理组织架构，建立职责明晰的声誉风险管理机制，确保在公司董事会、经理层、各部门、分支机构及子公司之间实现快速响应和协同应对；
   3. (2)确保声誉风险管理总体目标和相关制度在公司内部的有效传递和实施；
   4. (3)充分了解公司总体声誉风险水平及其管理状况；
   5. (4)配备满足公司经营管理需要并与业务性质、规模及复杂程度相适应的声誉风险管理资源；
   6. (5)评估公司在重大经营管理决策或活动、重大外部事件中的声誉风险，并确定应对预案；
   7. (6)建立有效的舆情监测系统或采取相应手段，支持声誉风险的及时识别和动态监测；
   8. (7)决定声誉事件的处置方案，确定公司对外披露的口径；
   9. (8)培育全员声誉风险意识，制定并督促实施相关培训计划；
   10. (9)建立健全声誉风险管理的工作考核及责任追究机制；
   11. (10)声誉风险管理的其他职责。
5. (五)引发声誉风险的因素
   1. 证券公司应确定可能影响公司声誉的风险来源，全面、系统、持续地收集和识别相关内外部信息，
   2. 重点关注以下行为活动中可能引发声誉风险的驱动因素：
      1. (1)战略规划或调整、股权结构变动、内部组织机构调整或核心人员变动；
      2. (2)业务投资活动及产品、服务的设计、提供或推介；
      3. (3)内部控制设计、执行及系统控制的重大缺陷或重大经营损失事件；
      4. (4)司法性事件及监管调查、处罚；
      5. (5)新闻媒体的不实报道或网络不实言论；
      6. (6)股东、关联方或其他利益相关方发生声誉事件传导至证券公司；
      7. (7)客户投诉及其涉及证券公司的不当言论或行为；
      8. (8)工作人员出现不当言论或行为，违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为；
      9. (9)他人仿冒公司名称、商标、网址等侵权或误导公众行为；
      10. (10)其他可能引发公司声誉风险的重要因素。
6. (六)约束、评价及问责机制
   1. 证券公司应建立工作人员声誉约束及评价机制，防范和管理工作人员引发的声誉风险。


## 2.3 投资者适当性管理
- 【本节考点】
  - 【考点1】证券经营机构执行投资者适当性的基本原则
  - 【考点2】经营机构向投资者销售产品或提供服务应了解的投资者信息
  - 【考点3】普通投资者享有特别保护的规定
  - 【考点4】专业投资者的范围
  - 【考点5】确定普通投资者风险承受能力的主要因素
  - 【考点6】划分产品或服务风险等级时应考虑的因】
  - 【考点7】经营机构在投资者坚持购买风险等级高于其承受能力的产品时的职责
  - 【考点8】经营机构销售产品或提供服务的禁止性行为
  - 【考点9】经营机构向普通投资者销售产品或提供服务前应告知的信息
  - 【考点10】经营机构需进行现场录音录像留痕的要求
  - 【考点11】对经营机构违反适当性管理规定的监管措施

### 2.3.1 证券经营机构执行投资者适当性的基本原则

1. (一)投资者利益优先原则
   1. 当经营机构及其工作人员的利益与投资者的利益发生冲突时，应当优先保障投资者的合法权益。
2. (二)勤勉尽责原则
   1. 经营机构及其工作人员应当全面了解投资者的情况，包括与投资者分类、风险承受能力评估相关的各类信息；
   2. 深入调查分析产品或者服务信息，充分了解划分产品或服务风险等级时应当综合考虑的因素以及应当审慎评估的特殊因素。
3. (三)客观性原则
   1. 经营机构应当采用科学合理的方法，设置必要的标准和流程，保证适当性管理的实施。
   2. 经营机构及其从业人员应当客观公正地对产品或服务以及投资者情况进行调查和评价，
      尽力做到客观、准确，并将相关调查和评价结果作为向投资者推介适当产品或服务的重要依据
4. (四)有效性原则
   1. 经营机构应当建立科学的投资者适当性管理制度与方法，确保投资者适当性管理的有效执行；
   2. 同时，经营机构及其从业人员还应根据投资者的不同类别、投资知识和经验等采取与之对应的信息披露措施，确保风险揭示充分、有效。
5. (五)差异性原则
   1. 经营机构应当对投资者进行分类管理，对普通投资者和专业投资者实施差别的适当性管理措施，履行不同的适当性义务

### 2.3.2 经营机构向投资者销售产品或提供服务应了解的投资者信息

经营机构向投资者销售产品或者提供服务时，应当了解投资者的**下列信息**：

1. (1)自然人的姓名、住址、职业、年龄、联系方式，法人或者其他组织的名称、注册地址、办公地址、性质、资质及经营范围等基本信息。
2. (2)收入来源和数额、资产、债务等财务状况。
3. (3)投资相关的学习、工作经历及投资经验。
4. (4)投资期限、品种、期望收益等投资目标。
5. (5)风险偏好及可承受的损失。
6. (6)诚信记录。
7. (7)实际控制投资者的自然人和交易的实际受益人。
8. (8)法律法规、自律规则规定的投资者准入要求相关信息
9. (9)其他必要信息。


### 2.3.3 普通投资者享有特别保护的规定
1. 信息告知
   1. 经营机构及其从业人员面向普通投资者销售金融产品、提供投资服务时应当确保所告知的信息真实、准确、完整，并采取通俗易懂的方式向普通投资者进行介绍，
     帮助普通投资者理解产品或服务的风险等级、投资标的和结构、收益以及风险特征等，以帮助普通投资者选择适当的金融产品或服务。
2. 风险警示
   1. 经营机构及其从业人员在向普通投资者提供服务时应当进行更为充分的风险警示，包括为普通投资者提供风险揭示材料,
      向普通投资者销售高风险产品或提供相关服务时履行特别的注意义务，在营业网点向普通投资者进行告知、警示的，应当全过程录音录像等
3. 适当性匹配
   1. 经营机构及其从业人员应当针对普通投资者及其选择的产品或服务提供明确具体的适当性匹配意见，并通过书面或电子方式进行留痕。

### 2.3.4 专业投资者的范围

1. (一)第一类专业投资者
   1. 第一类专业投资者具体包括以下三大类。
      1. (1)经有关金融监管部门批准设立的**金融机构**，包括证券公司、期货公司、基金管理公司及其子公司、商业银行、保险公司、信托公司、财务公司等；
         1. 经行业协会备案或者登记的证券公司子公司、期货公司子公司、私募基金管理人
      2. (2)上述机构面向投资者发行的**理财产品**，包括但不限于证券公司资产管理产品、基金管理公司及其子公司产品、期货公司资产管理产品、银行理财产品、保险产品、信托产品、经行业协会备案的私募基金。
      3. (3)社会保障基金、企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金，合格境外机构投资者(QFI1)、人民币合格境外机构投资者(RQFII)
2. (二)第二类专业投资者符合下列条件之一的是第二类专业投资者。
   1. 同时符合下列条件的法人或者其他组织：
      1. ①最近1年末净资产不低于2000万元；
      2. ②最近1年未金融资产不低于1000万元；
      3. ③具有2年以上证券、基金、期货、黄金、外汇等投资经历。
   2. 同时符合下列条件的自然人：
      1. ①金融资产不低于500万元，或者最近3年个人年均收入不低于50万元；
      2. ②具有2年以上证券、基金、期货、黄金、外汇等投资经历，
          或者具有2年以上金融产品设计、投资、风险管理及相关工作经历，
         或者属于前述第一类专业投资者中的第1部分的金融机构的高级管理人员、获得职业资格认证的从事金融相关业务的注册会计师和律师
3. (三)由普通投资者转化的专业投资者
   1. 符合下列条件之一的普通投资者可以申请转化成为专业投资者：
      1. (1)最近1年未净资产不低于1000万元，最近1年末金融资产不低于500万元，
          且具有1年以上证券、基金、期货、黄金、外汇等投资经历的除专业投资者外的法人或其他组织
      2. (2)金融资产不低于300万元或者最近3年个人年均收入不低于30万元，
        且具有1年以上证券、基金、期货、黄金、外汇等投资经历或者1年以上金融产品设计、投资、风险管理及相关工作经历的自然人投资者
   2. 普通投资者请转化为专业投资者亦需要遵守相应的程序。投资者须主动通过书面形式提出申请并确认自主承担可能产生的风险和后果，提供相关证明材料。
   3. 经营机构应当通过追加了解信息、投资知识测试或摸拟交易等方式对投资者情况及证明材料进行审慎评估，确认其是香符合相关要求，
       说明对不同类别投资者展行适当性义务的差别,警示投资者可能承担的投资风险，告知审核结果及理由。经营机构有权自主决定是否同意投资者转化为专业投资者。

### 2.3.5 确定普通投资者风险承受能力的主要因素

专业投资者之外的投资者为普通投资者。经营机构应当按照有效维护投资者合法权益的要求，
综合考虑收入**来源、资产状况、债务、投资知识和经验、风险偏好、诚信状况**等因素，确定普通投资者的**风险承受能力**，对其进行细化分类和管理

经营机构在了解客户信息之后，可以通过请投资者填写《投资者风险承受能力评估问卷》等方法对投资者风险承受能力进行综合评估。
评估普通投资者风险承受能力的主要因素包括以下几个方面：
1. (1)**财务状况**，具体包含收入来源、用于投资资产占家庭总资产比例、债务状况以及可用于投资的资产规模等。
2. (2)**投资知识**，包括金融相关学历情况、工作经历以及相关资格证书等。
3. (3)**投资经验**，包括投资金融产品情况、交易频率以及投资时间等。
4. (4)**投资目标**，包括拟投资期限、投资品种、期望收益等。
5. (5)**风险偏好**，包括可承受的投资损失以及投资回报的用途等。
6. (6)**其他信息**，包括投资者的年龄、抚养、扶养和赡养义务、学历以及本人及配偶的就业状况等。

除以上述列举六顶主要因素外，经营机构可结合实际操作经验及投资者的特殊情况，调整和补充具体评估指标。
经过评估，经营机构可将普通投资者按照其风险承受能力由低至高至少划分**为C1C2,C3C4C5**五个等级。

普通投资者风险承受能力等级评估是一个**持续性**的工作，经营机构应当定期或在得知投资者信息发生重要变化、
可能影响投资者分类时及时对普通投资者风险承受能力等级进行重新评估，并根据最新的评估结果向投资者销售适当的产品或提供适当的服务。

### 2.3.6 划分产品或服务风险等级时应考虑的因

经营机构应当了解所销售产品或者所提供服务的信息，根据疯险特征和程度，对销售产品或者提供的服务划分风险等级。

划分产品或者服务风险等级时应综合考虑如下因素：
**流动性、到期时限、杠杆情况、结构复杂性、投资单位产品或者相关服务的最低金额、投资方向和投资范围、募集方式、发行人等相关主体的信用状况、同类产品或者服务过往业绩等。**

### 2.3.7 经营机构在投资者坚持购买风险等级高于其承受能力的产品时的职责

1. (1)确认投资者是否**属于风险承受能力最低类别的**投资者： 
   1. 对于风险承受能力最低类别的投资者，业务人员应当拒绝向其销售或提供高于其风险承受能力的产品或服务。
2. (2)书面形式进行特别风险警示： 
   1. 经营机构后知投资者不适合购买相关产品或者接受相关服务后，投资者主动要求购买风险等级高于其风险承受能力的产品或者接受相关服务的，
   2. 经营机构在确认其不属于风险承受能力最低类别的投资者后，应当就产品或者服务风险高于其承受能力进行特别的书面风险警示，
   3. 投资者仍坚持购买的，可以向其销售相关产品或者提供相关服务。

### 2.3.8 经营机构销售产品或提供服务的禁止性行为

禁止经营机构进行下列销售产品或者提供服务的活动：
1. (1)向不符合准入要求的投资者销售产品或者提供服务。
2. (2)向投资者就不确定事项提供确定性的判断，或者告知投资者有可能使其误认为具有确定性的意见。
3. (3)<font color="red">**向普通投资者主动推介风险等级高于其风险承受能力的产品或者服务**</font>
4. (4)向普通投资者主动推介不符合其投资目标的产品或者服务
5. (5)向风险承受能力最低类别的投资者销售或者提供风险等级高于其风险承受能力的产品或者服务。
6. (6)其他违背适当性要求，损害投资者合法权益的行为。


同时，证券经营机构销售产品、提供服务，应当向投资者充分披露产品或服务信息以及有助于投资者作出投资分析判断的其他信息，
披露的信息<font color="red">**不得含有虚假、误导性陈述或重大遗漏，不得欺诈投资者**</font>。

“投资者基本信息表”《投资者风险承受能力评估问卷》应当由投资者本人或合法授权人填写，经营机构业务人员不得以任何方式诱导、误导或欺骗投资者，从而影响填写结果。

### 2.3.9 经营机构向普通投资者销售产品或提供服务前应告知的信息
经营机构向普通投资者销售产品或者提供服务前，应当告知下列信息：
1. (1)可能**直接导致本金亏损的事项**。
2. (2)可能直接导致超过原始本金损失的事项。
3. (3)因经营机构的业务或者财产状况变化，可能导致本金或者原始本金亏损的事项。
4. (4)因经营机构的业务或者财产状况变化，影响客户判断的重要事由。
5. (5)限制销售对象权利行使期限或者可解除合同期限等全部限制内容。
6. (6)对每名投资者提出匹配意见。

经营机构在充分履行以上披露和告知义务后，应当提醒投资者，适当性匹配意见不代表经营机构对产品或服务的风险和收益作出实质性保证，
投资者在参考经营机构给出的适当性匹配意见基础上，应根据自身能力审慎独立决策，**独立承担投资**风险。

### 2.3.10 经营机构需进行现场录音录像留痕的要求
在普通投资者申请转为专业投资者，向普通投资者销售高风险产品或者提供相关服务，经营机构主动调整投资者分类、产品或者服务分级、
适当性匹配意见以及向普通投资者履行信息告知义务这四种情形下，经营机构：
1. (1)通过**营业网点**向普通投资者进行告知、警示的，应当全**过程录音或者录像**；
2. (2)通过互联网等非现场方式进行的，应当完善配套留痕安排，由普通投资者通过符合法律、行政法规要求的电子方式进行确认

同时，经营机构应当按照相关规定妥善保蓓其履行适当性义务的相关信息资料，防止泄露或者被不当利用，接受中国证监会及其派出机构和自律组织的检查。

匹配方案、告知警示资料、录音录像资料、自查报告等的保存期限**不得少于20年**。


### 2.3.11 对经营机构违反适当性管理规定的监管措施

(1)经营机构违反《证券期货投资者适当性管理办法》规定的，中国证监会及其派出机构可以对经营机构及其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，
采**取责令改正、监管谈话、出具警示函、责令参加培训**等监督管理措施。

(2)证券公司、期货公司违反《证券期货投资者适当性管理办法》规定，存在较大风险或者风险隐患的，
中国证监会及其派出机构可以按照《证券公司监督管理条例》第七十条、《期货交易管理条例》第五十五条的规定，采取监督管理措施




## 2.4 证券公司反洗钱和反恐怖融资工作
- 【本节考点】
  - 【考点1】证券公司反洗钱工作基本要求
  - 【考点2】反洗钱内部控制和风险管理
  - 【考点3】客户身份识别与客户身份资料与交易记录保存基本要求
  - 【考点4】大额交易和可疑交易报告制度
  - 【考点5】涉及恐怖活动资产冻结

### 2.4.1 证券公司反洗钱工作基本要求

**反洗钱**是指为了**预防**通过各种方式掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、
金融诈骗犯罪等**犯罪所得及其收益的来源和性质的洗钱活动**，依照《反洗钱法》等相关法律法规、部门规章、规范性文件以及行业自律规则等规定采取**相关措施**的行为。

反恐怖融资是指为了预防和遏制为恐怖主义、恐怖分子和恐怖主义组织进行的融资活动，依照《反洗钱法》等法律法规采取相关措施的行为。

证券公司应当按照规定，结合内部控制制度和风险管理机制的相关要求，履行客户尽职调查、客户身份资料和交易记录保存、大额交易和可疑交易报告等反洗钱义务。

### 2.4.2 反洗钱内部控制和风险管理

(一)**反洗钱内部控制** 

证券公司应当结合本机构经营规模以及洗钱和恐怖融资风险状况，建立健全洗钱风险自评估制度、客户身份识别制度和风险等级划分制度、
     客户身份资料和交易记录保存制度、大额交易和可疑交易报告制度、信息共享制度、保密制度、宣传培训川制度等反洗钱内部控制制度，
     制定反洗钱内部操作规程和控制措施。

证券公司应当明确董事会、监事会、高级管理层和相关部门的反洗钱职责，任命或者授权一名高级管理人员牵头负责反洗钱工作，
设立反洗钱专门部门或指定内设部门牵头开展反洗钱和反恐怖融资管理工作，并配备充足的反洗钱岗位人员，
采取适当措施确保反洗钱岗位人员的资质、经验、专业素质及职业道德符合要求，制定持续的反洗钱培训计划并开展反洗钱培训。

(二)**洗钱风险自评估与风险管理**

证券公司应当定期或不定期评估洗钱风险。洗钱风险自评估应当与本机构经营规模和业务特征相适应，
充分考虑客户. 地域、业务、交易渠道等方面的风险要素类型及其变化情况，并吸收运用国家洗钱和恐怖融资风险评估报告、监管部门及自律组织的指引等。

证券公司在采用新技术、开办新业务或者提供新产品、新服务前，或者其面临的洗钱或者恐怖融资风险发生显著变化时,应当进行洗钱风险评估。

证券公司应当定期审查和不断优化洗钱和恐怖融资风险评估工作流程和指标体系。

(三)分支机构和控股附属机构管理

证券公司应当在总部层面制定统一的反洗钱和反恐怖融资机制安排，并确保其所有分支机构和控股附属机构结合自身业务特点有效执行。

证券公司应当加强对境内外分支机构和相关附属机构的管理指导和监督，要求其境外分支机构和控股附属机构在驻在国家（地区）法律规定允许的范围内，
执行境内反洗钱法规要求驻在国家（地区）有更严格要求的，遵守其规定；

如果境内反洗钱法规要求比所驻国家或地区的相关规定更为严格，但所驻国家或地区法律禁止或限制境外分支机构和相关附属机构实施的，
证券公司应当采取适当的其他措施应对洗钱风险，并向中国人民银行报告。

### 2.4.3 客户身份识别与客户身份资料与交易记录保存基本要求

(一)**客户身份识别的基本要求**

证券公司应当勤勉尽责，建立健全和执行客户身份识别制度，遵循**“了解你的客户“的原则**，开展客户身份识别、重新识别和持续识别工作。

任何单位和个人在与证券公司建立业务关系或者证券公司为其提供一次性金融服务时，都应当提供真实有效的身份证件或者其他身份证明文件。

证券公司不得为身份不明的客户提供服务或者与其进行交易，<font color="red">**不得为客户开立匿名账户或者假名账户**</font>。

客户由他人代理办理业务的，证券公司应当同时对代理人和被代理人的身份证件或者其他身份证明文件进行核对并登记

(二)**持续与重新识别客户身份**

1. 持续识别客户身份
   1. 在与客户的业务关系存续期间，证券公司应当勤勉尽责，采取持续的客户身份识别措施，关注客户身份信息变化及其日常经营活动和金融交易情况，
      及时提示客户更新资料信息。
   2. 客户先前提交的身份证件或者身份证明文件已过有效期的，客户没有在合理期限内更新且没有提出合理理由的，证券公司应**中止为客户办理业务**
2. **重新识别客户身份**
   1. 证券公司应当在出现以下情况时重新识别客户：
      1. (1)客户要求变更姓名或者名称、身份证件或者身份证明文件种类、身份证件号码、注册资本、经营范围、法定代表人或者负责人的；
      2. (2)客户行为或者交易情况出现**异常**的；
      3. (3)客户姓名或者名称与国务院有关部门、机构和司法机关依法要求金融机构协查或者关注的犯罪嫌疑人、洗钱和恐怖融资分子的**姓名或者名称相同的**；
      4. (4)客户有洗钱、恐怖融资活动嫌疑的；
      5. (5)证券公司获得的客户信息与先前已经掌握的相关信息存在不一致或者相互矛盾的；
      6. (6)先前获得的客户身份资料的真实性、有效性、完整性存在疑点的；
      7. (7)证券公司认为应重新识别客户身份的其他情形。
   2. 证券公司除核对有效身份证件或者其他身份证明文件外，可以采取以下的一种或者几种措施，识别或者重新识别客户身份：
      1. (1)要求客户补充其他身份资料或者身份证明文件；
      2. (2)回访客户；
      3. (3)实地查访；
      4. (4)向公安、工商行政管理等部门核实；
      5. (5)其他可依法采取的措施。
      6. 在与非自然人客户业务关系存续期间，证券公司采取持续的客户身份识别措施或者重新识别客户身份的，应当同时开展受益所有人身份识别工作，
        确保受益所有人信息完整性、准确性和时效性。

(三)**委托第三方进行客户身份识别**
1. 委托其他金融机构向客户销售金融产品的要求
   1. 应在委托协议中明确双方在识别客户身份方面的职责，相互间提供**必要的协助**，相应采取有效的客户身份识别措施。

2. 委托金融机构以外的第三方进行客户身份识别的要求
   1. 证券公司委托金融机构以外的第三方识别客户身份的，应当符合下列要求：
      1. (1)能够证明第三方按反洗钱法律、行政法规和《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》的要求，
         **采取了客户身份识别和身份资料保存的必要措施**。
      2. (2)第三方为证券公司提供客户信息，**不存在法律制度、技术等方面的障碍**。
      3. (3)证券公司在办理业务时，能立即获得第三方提供的客户信息，还可在必要时从第三方获得客户的有效身份证件、身份证明文件的原件、复印件或者影印件。
      4. 委托第三方代为履行识别客户身份与受益所有人身份的，证券公司应当承担未履行客户身份识别与受益所有人身份识别义务的责任。

(四)**开展客户风险等级划分的基本要求**

对于新建立业务关系的客户，证券公司应在建立业务关系后的**10个工作日内**，
按照收集信息、筛选分析信息、初评和复评的流程，划分其风险等级同一客户在证券公司应**有唯一的风险等级**。

对于已确立过风险等级的客户，证券公司应根据其风险程度设置相应的重新审核期限，实现对风险的动态追踪。

原则上，风险等级最高的客户的**审核期限不得超过半年**，低一等级客户的审核期限不得超出上一级客户审核期限时长的两倍。

对于首次建立业务关系的客户，无论其风险等级高低，证券公司在初次确定其风险等级后**的三年内**至少应进行**一次复核**

(五)**客户风险分类控制措施**

证券公司应在客户风险等级划分的基础上，采取相应的客户尽职调查及其他风险管控措施，对高风险客户采取强化的客户尽职调查及其他风险控制措施。

(六)**委托其他机构开展客户风险等级划分等洗钱风险管理工作要求**

证券公司委托其他机构开展客户风险等级划分等洗钱风险管理工作时，应与受托机构签订书面协议，并由高级管理层批准。
**证券公司**对受托机构进行的洗钱风险管理工作**承担最终法律责任**。


(七)**客户身份资料与交易记录保存的基本要求**
1. 保存内容
   1. 证券公司应当保存的客户身份资料包括记载**客户身份信息**、**资料**以及反映证券公司开展客户身份识别工作情况的各种记录和资料。
2. 保存期限
   1. 证券公司应当按照下列期限保存客户身份资料和交易记录：
      1. (1)**客户身份资料**，自业务关系结束当年或者一次性交易记账当年计起至少**保5年**
      2. (2)**交易记录**，自交易记账当年计起**至少保存5年**。
      3. 如客户身份资料和交易记录涉及正在被反洗钱绸李的可疑交易活动，且反洗钱调查工作在前款规定的最低保存期届满时仍未结束的，
         证券公司应将其保存至**反洗钱调查工作结束**。

### 2.4.4 大额交易和可疑交易报告制度
1. (一)大额交易报告
   1. 证券公司与客户进行金融交易并通过银行账户划转款项的由银行机构提交大额交易报告。
   2. 对单客户多银行主辅账户划转、B股非银证转账外部资金进出等情形，如证券公司未发现交易或行为异常的，可以不提交大额交易报告。
2. (二)可疑交易报告
   1. 证券公司应当制定本公司的**交易监测标准**，并对其有效性负责。
   2. 交易监测标准包括但不限于客户的身份、行为，交易的资金来源、金额、频率、流向、性质等存在异常的情形。
   3. 证券公司应当对通过交易监测标准筛选出的交易**进行人工分析、识别，并记录分析过程**。
   4. 当可疑交易符合下列情形之一的，证券公司应当在向中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告的同时，以电子形式或书面形式向所在地中国人民银行或者其分支机构报告，并配合反洗钱调查：
      1. (1)明显涉嫌洗钱、恐怖融资等犯罪活动的；
      2. (2)严重危害国家安全或者影响社会稳定的；
      3. (3)其他情节严重或者情况紧急的情形。
3. (三)**反洗钱名单监控**---恐怖活动组织及恐怖活动人员名单包括：
   1. (1)中国政府发布的或者要求执行的恐怖活动组织及恐怖活动人员名单；
   2. (2)联合国安理会决议中所列的恐怖活动组织及恐怖活动人员名单；
   3. (3)中国人民银行要求关注的其他涉嫌恐怖活动的组织及人员名单。

当证券公司有合理理由怀疑客户或者其交易对手、资金或者其他**资产与名单相关的**，应当在立即向中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告的同时，
以电子形式或书面形式向所在地中国人民银行或者其分支机构报告，并按照相关主管部门的要求依法采取措施。

恐怖活动组织及恐怖活动人员名单调整的，证券公司应当立即开展**回溯性调查**，并按照规定提交可疑交易报告。

### 2.4.5 涉及恐怖活动资产冻结

证券公司应当严格按照公安部发布的恐怖活动组织及恐怖活动人员名单、冻结资产的决定，依法对相关资产采取冻结措施，并不得擅自解除冻结措施。

证券公司发现恐怖活动组织及恐怖活动人员拥有或者控制的资产，应立即采取冻结措施。


证券公司采取冻结措施后，除中国人民银行及其分支机构、公安机关、国家安全机关另有要求外，应当及时告知客户，并说明采取冻结措施的依据和理由。

## 2.5 证券公司信息技术管理
- 【本节考点】
  - 【考点1】证券公司信息技术管理一般规定
  - 【考点2】证券公司信息技术治理
  - 【考点3】证券公司信息技术合规与风险管理
  - 【考点4】证券公司信息技术安全
  - 【考点5】信息技术服务机构管理
  - 【考点6】证券公司信息技术管理的监管要求及监管措施


中国证监会于2018年12月9日发布了《证券基金经营机构信息技术管理办法》，于2019年6月1日正式实施。

1. 一、证券公司信息技术管理一般规定
   1. 证券公司借助信息技术手段从事证券基金业务活动，应遵循《证券基金经营机构信息技术管理办法》等相关规定。 
   2. 证券公司是从事证券基金业务活动的责任主体，应当保障充足的信息技术投入，在依法合规、有效防范风险的前提下，
     充分利用现代信息技术手段完善客户服务体系、改进业务运营模式、**提升内部管理水平、增强合规风控能力**，持续强化现代信息技术对证券基金业务活动的支撑作用。
2. 二、证券公司信息技术治理
   1. (一)董事会的职责
      1. 证券公司**董事会**负责**审议本公司的信息技术管理目标**，对信息技术管理的有效性承担责任，履行下列职责：
         1. 审议信息技术战略，确保与本公司的发展战略、风险管理策略、资本实力相一致；
         2. 建立信息技术人力和资金保障方案；
         3. 评估年度信息技术管理工作的总体效果和效率；
         4. 公司章程规定的其他信息技术管理职责。
   2. (二)经营管理层的职责
      1. 证券公司**经营管理层**负责**落实信息技术管理目标**，对信息技术管理工作承担责任，履行下列职责：
         1. 组织实施董事会相关决议
         2. 建立责任明确、程序清晰的信息技术管理组织架构明确管理职责、工作程序和协调机制：
         3. 完善绩效考核和责任追究机制；
         4. 公司章程规定或董事会授权的其他信息技术管理职责
   3. (三)信息技术治理委员会的职责
      1. 证券公司应当在公司管理层下设立信息技术治理委员会或指定专门委员会，负责制定信息技术战略并审议下列事项：
         1. 信息技术规划，包括但不限于信息技术建设规划、信息安全规划、数据治理规划等；
         2. 信息技术投入预算及分配方案；
         3. 重要信息系统建设或重大改造立项、重大变更方案；
         4. **信息技术应急预案**；
         5. 使用信息技术手段开展相关业务活动的审查报告以及年度评估报告；
         6. 信息技术治理委员会委员提请审议的事项；
         7. 其他对信息技术管理产生重大影响的事顶。
      2. 信息技术治理委员会应当由高级管理人员以及合规管理部门、风险管理部门、稽核审计部门、主要业务部门、信息技术管理部门等部门负责人组成，
         可聘请外部专业人员担任信息技术治理委员会委员或顾问。
   4. (四)首席信息官的职责及其任职条件
      1. 定义
         1. 证券公司应当指定一名熟悉证券、基金业务，具有信息技术相关专业背景、任职经历、履职能力的高级管理人员为首席信息官，由其负责信息技术管理工作，
      2. 任职条件：
         1. 从事信息技术相关**工作10年以上**，其**中证券、基金行业**信息技术相关工作年限**不少于3年**；
         2. 或者在证券监管机构、证券基金业自律组织任**职8年以上**；
         3. **最近3年**未被金融监管机构实施行政处罚或采取重大行政监管措施；
         4. 中国证监会规定的其他条件。
   5. (五)信息技术管理部门的职责
      1. 证券公司应当设立信息技术管理部门或指定专门机构负责实施信息技术规划、信息系统建设、信息技术质量控制、信息安全保障、运维管理等工作。
3. 证券公司信息技术合规与风险管理
   1. (一)信息技术应用与风险控制措施的同步机制
      1. 证券公司借助信息技术手段从事证券基金业务活动的，应当在业务系统上线时，
        同步上线与业务活动复杂程度和风险状况相适应的风险管理系统或相关功能对风险进行**识别、监控、预警和干预**
   2. (二)信息技术合规与风险管理机制
      1. 事前审查
         1. 证券公司借助信息技术手段从事证券基金业务活动前，应当开展**内部审查验证**下列事项并建立**存档记录**：
         2. (1)业务系统的流程设计、功能设置、参数配置和技术实现应当遵循业务合规的原则，不得违反法律法规及中国证监会的规定；
         3. (2)风险管理系统功能完备、权限清晰，能够与业务系统同步上线运行；
      2. 事中风险监测
         1. 证券公司应当识别借助信息技术手段从事证券基金业务活动的各类风险，建立持续有效的**风险监测机制**。
         2. 证券公司应当及时稳妥处置发现的风险问题，并**至少每年开展一次风险监测**机制及执行情况的有效性评估。
      3. 事后评估审计
         1. 证券公司应当定期开展信怎技术管理工作专项审计，**频率不低于每年一次，确保3年内**完成信息技术管理全部事项的审计工作，
            包括但不限于信息技术治理、信息技术合规与风险管理、信息技术安全管理、应急管理。
         2. 证券公司应当委托外部专业机构开展信息技术管理工作的全面审计，频率不低于每3年一次；
         3. 未能有效实施信息技术管理被采取行政处罚措施、监管措施或者自律管理措施的，应当在**3个月内**完成对有关事项的专项审计。
         4. 证券公司应当跟踪审计发现问题的整改情况，相关问题未能及时整改的，应当说明理由，并将审计报告提交信息技术治理委员会审议
         5. 证券公司应当妥善保存审计报告，<font color="red">**保存期限不得少于20年**</font>
   3. (三)信息技术应用的合规与风险要点
      1. 除法律法规及中国证监会另有规定外，证券公司应当通过自身运营管理的信息系统**直接接收客户交易指令**，并记录客户交易指令接收时间。
      2. 证券公司应当按照中国证监会有关规定采集、记录、存储、报送客户交易终端信息，并采取有效的技术措施，保障相关信息真实、准确、完整。
      3. 证券公司借助专业化交易信息系统向特定客户提供交易服务的，应当要求客户登记交易终端信息；
      4. 信息发生变更的，应当要求客户履行变更程序，**确保客户真实使用的客户交易终端信息与登记内容一致**。
      5. 证券公司使用电子合同从事证券基金业务活动的，应当将电子合同存储在指定的信息系统，并提供可供投资者及合同其他相关方查询、下载的公开渠道。
      6. 证券公司从事证券交易相关业务，应当按照监管规定及自律管理规则的要求，确保风险管理系统具备审查账户资金及证券是否充足、
         监控交易及资金划转是否异常等功能。

4. 四、证券公司信息技术安全
   1. (一)**信息系统安全**
      1. 信息系统的开发、测试、上线、变更与停止使用要求
      2. 信息系统运行维护
      3. 信息技术应用相关文档、日志及数据的管理
      4. 提供信息技术服务
      5. 重要信息系统的审计功能
   2. (二)数据治理
      1. **数据分类分级**
         1. 证券公司应当将经营及客户数据按照**重要性和敏感性**进分类分级，并根据不同类别和级别作出差异化数据管理制度排
      2. **数据安全保障措施** 
         1. 证券公司应当完善网络隔离、用户认证、访问控制、数据加密、数据备份、数据销毁、日志记录、病毒防范和非法人侵检测等安全保障措施，
            保护经营数据和客户信息安全，防范信息泄露与损毁。
      3. **信息系统权限管理**
         1. 证券公司应当遵循**最少功能以及最小权限**等原则分配信息系统管理、操作和访问权限，并履行审批流程。
         2. 合规管理和风险管理部门应当对权限管理制度和操作流程进行合规审查及风险控制。
         3. 证券公司应当建立对信息系统权限的**定期检查与核对机制**，确保用户权限与其工作职责相匹配，防止出现授权不当的情形。
         4. 证券公司应当对重要信息系统的**开发、测试、运维实施必要分离**，保证信息技术管理部门内部岗位的相互制衡。
      4. **经营数据和客户信息保护**
         1. 证券公司应当记录经营数据和客户信息的使用情况，并持续监督信息技术服务机构等相关方落实保密协议的情况。
         2. 证券公司应当建立健全数据安全管理制度，不得收集与服务无关的客户信息，不得购买或使用非法获取或来源不明的数据。
         3. 在收集使用客户信息之前，证券公司应当公开收集、使用的规则和目的，并征得客户同意。
   3. (三)应急管理
      1. **应急管理职责**, 证券公司应当落实下列应急管理职责：
         1. (1)信息技术管理部门为信息技术应绿管理的牵头组织部门，组织开展信息技术应急预案的**制定、演练、评估**与改进工作，并负责信息系统的应急响应与恢复：
         2. (2)各业务部门负责评估本业务条线信息技术突发事件相关风险，开展业务影响分析，确定**并实施重要业务恢复目标和恢复策略**；
         3. (3)风险管理部门负责评估信息系统与相关业务恢复目标和恢复策略制定的合理性，确保与公司整体风险管理策略保持一致。
      2. 应急预案
         1. 证券公司应当制定**并持续完善应急预案**，包括应急管理建设目标、备份信息系统建设和恢复机制、备份数据恢复机制、业务恢复或替代措施、
           应急联系方式、与客户沟通方式、向监管部门及有关单位的报告路径、应急预案披露与更新机制等内容。
         2. 证券公司应当根据系统变更业务变化等情况，持续更新应急预案。
         3. 证券公司应当根据应急预案定期组织关键岗位人员开展应急演练，**演练频率不低于每年一次**，并确保应急演练在2年内覆盖全部重要信息系统。
         4. 应急演练应当形成报告，**保存期限不得少于5年**。
      3. 应急信息公示
         1. 证券公司应当在公司网站、客户易终端等渠道公示信息技术突发事件发生时客户可采取的替代交易方式等信息，提示客户防范和应对可能出现的风险。
      4. 信息系统备份能力要求
         1. 证券公司应当确保备份系统与生产系统具备同等的处理能力，**保持备份数据与原始数据的一致性**。
      5. 信息安全事件分级响应机制
         1. 证券公司应当按照中国证监会有关规定，建立信息安全事件的分级响应机制，明确内部处置工作流程，确保相关信息系统**及时恢复运行**。

5. 五、信息技术服务机构管理
   1. 概念
      1. 信息技术服务机构为证券基金业务活动提供信息技术服务，应遵循《证券基金经营机构信息技术管理办法》等相关规定。信息技术服务机构，
         是指为证券基金业务活动提供信息技术服务的机构。
   2. 信息技术服务的范围如下：
      1. 重要信息系统的开发、测试、集成及测评；
      2. 重要信息系统的运维及日常安全管理；
      3. 中国证监会规定的其他情形。
   3. (一)委托信息技术服务机构提供信息技术服务的责任划分
      1. 证券公司借助信息技术手段从事证券基金业务活动的，可以委托信息技术服务机构提供产品或服务，**但证券公司依法应当承担的责任不因委托而免除或减轻**。
      2. 证券公司应当**清晰、准确、完整地**掌握重要信息系统的技术架构、业务逻辑和操作流程等内容，确保重要信息系统运行始终处于自身控制范围。
      3. 除法律法规及中国证监会另有规定外,不得将重要信息系统的运维、日常安全管理交由信息技术服务机构独立实施。
   4. (二)委托信息技术服务机构提供信息技术服务的管理要求和信息技术服务机构备案
      1. 证券公司委托信息技术服务机构提供服务，应当按照《证券基金经营机构信息技术管理办法》第十四条的规定对信息技术服务机构及相关信息系统进行内部审查，
        并向中国证监会及其派出机构报送审查意见及相关资料。
      2. 信息技术服务机构应当向中国证监会备案，具体规定由中国证监会专门制定。
   5. (三)**信息技术服务协议和保密协议的签署**
      1. 证券公司应当与信息技术服务机构签订服务协议和保密协议，明确各方权利、义务和责任，约定质量考核标准、持续监控机制、异常处理机制、
        服务变更或者终止的处置流程以及现场服务人员保密要求等内容，并持续监督信息技术服务机构及相关人员落实服务协议和保密协议的情况。
   6. (四)信息技术服务机构内部质量控制机制和禁止性要求
      1. 信息技术服务机构应当健全内部质量控制机制，定期监测相关产品或服务，在提供服务过程中出现明显质量问题的，应
        当立即核实有关情况，采取必要的处理措施，明确修复完成时限，及时完成修复工作。
   7. 信息技术服务机构为证券基金业务活动提供信息技术服务,不得有下列行为；
      1. (1)参与证券基金经营机构向客户提供业务服务的任何环节或向投资者、社会公众等发布可能引发其从事证券基金业务误解的信息；
      2. (2)截取、存储、转发和使用证券基金业务活动相关经营数据和客户信息；
      3. (3)在服务对象不知情的情况下，转委托第三方提供信息技术服务；
      4. (4)提供的产品或服务相关功能、操作流程、系统权限及参数配置违反现行法律法规；
      5. (5)无正当理由关闭系统接口或设置技术壁垒；
      6. (6)向社会公开发布信息安全漏洞、信息系统压力测试结果等网络安全信息或泄露未公开信息；
      7. (7)法律法规及中国证监会禁止的其他行为。

6. 六、证券公司信息技术管理的监管要求及监管措施
   1. (一)新建或更换重要信息系统的信息报送
      1. 证券公司新建或更换重要信息系统所在机房、证券基金交易相关信息系统，应当在开展相关业务活动的**5个工作日内**向中国证监会报送有关资料，
         包括内部审查意见、机房基本信息、技术架构设计、操作流程、信息安全管理资料、业务制度、合规管理及风险管理制度等
   2. (二)信息技术管理专项报告
      1. 证券公司应当在报送年度报告的同时报送年度信息技术管理专项报告，说明报告期内信息技术治理、信息技术合规与风险管理、信息技术安全管理、
         信息技术审计等方面执行规定的情况。证券公司提交报告的内容应当真实、准确、完整。
      2. 证券公司应当按照中国证监会有关规定履行信息安全事件报告和调查处理职责。
   3. (三)信息技术管理的监督检查
      1. 中国证监会及其派出机构在对证券公司信息技术管理及服务活动的监管过程中，可以采用渗透测试、漏洞扫描及信息技术风险评估等方式开展现场检查及非现场检查。
      2. 证券公司应当子以配合，如实提供**有关文件、资料，不得拒绝、阻碍或隐瞒**
   4. (四)证券公司违反信息技术管理规定的监管措施
      1. 证券公司违反《证券基金经营机构信息技术管理办法》规定的，
        中国证监会及其派出机构可以依法对其采**取责令改正、暂停业务、出具警示函、责令定期报告、责令增加合规检查次数、公开谴责等行政监**管措施；
      2. 对直接负责的主管人员和其他责任人员**采取责令改正、监管谈话、出具警示函、公开谴责**等行政监管措施。
   

